1 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE 
AMERICANA 
EDIÇÃO REVISTA E ATUALIZADA 
ELABORADA POR: 
CLAUDIO DINIZ SCHIAVI 
CHEFE DA COORDENADORIA DE SECRETARIA 
RENATA CRISTIANE GUERRA BORTOLIN 
CHEFE DA COORDENADORIA DE ASSESSORIA TÉCNICA 
SYNVAL DE SOUZA 
CHEFE DA COORDENADORIA DE SERVIÇOS LEGISLATIVOS 
SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE 
AMERICANA, FEVEREIRO DE 2021.

3 
ÍNDICE SISTEMÁTICO DA LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE AMERICANA 
PREÂMBULO 
 10 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
 10 
Capítulo I - Do Município 
 10 
Capítulo II - Da Competência 
 10 
Capítulo III - Dos Direitos Fundamentais 
 11 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
 12 
Capítulo I - Do Poder Legislativo 
 12 
Seção I - Da Câmara Municipal 
 12 
Seção II - Das Atribuições da Câmara Municipal 
 12 
Seção III - Dos Vereadores 
 14 
Seção IV - Da Mesa da Câmara 
 16 
Seção V - Das Sessões Legislativas 
 17 
Seção VI - Das Comissões 
 17 
Seção VII - Do Processo Legislativo 
 18 
Subseção I - Das Disposições Gerais 
 19 
Subseção II - Das Emendas à Lei Orgânica 
 19 
Subseção III - Das Leis 
 20 
Subseção IV - Das Deliberações 
 21 
Subseção V - Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
 23 
Capítulo II - Do Poder Executivo 
 24 
Seção I - Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
 24 
Seção II - Das Atribuições do Prefeito 
 25 
Seção III - Da Responsabilidade do Prefeito 
 27 
Seção IV - Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
 29 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
 30
Capítulo I - Da Administração Municipal 
 30 
Capítulo II - Das Obras e Serviços Públicos 
 32 
Capítulo III - Dos Bens Públicos Municipais 
 32 
Capítulo IV - Dos Servidores Municipais 
 34 
Capítulo V - Dos Atos Municipais 
 36 
Seção I - Disposições Gerais 
 36 
Seção II - Da Publicação 
 37 
Seção III - Do Registro 
 37 
Seção IV - Das Certidões 
 38 
Capítulo VI - Das Licitações 
 38 
TÍTULO IV 
DAS DIRETRIZES FINANCEIRAS 
 38 
Capítulo I - Do Sistema Tributário Municipal 
 38 
Seção I - Dos Princípios Gerais 
 39 
Seção II - Das Limitações do Poder de Tributar 
 39 
Seção III - Dos Tributos Municipais 
 40 
Seção IV - Das Receitas Tributárias por Transferência 
 42 
Capítulo II - Das Finanças 
 42 
Capítulo III - Dos Orçamentos 
 43 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
 47 
Capítulo I - Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica 
 47 
Capítulo II - Do Desenvolvimento Urbano 
 47 
Seção I - Da Política Urbana 
 47 
Seção II - Do Plano Diretor 
 49 
Seção III - Da Metropolização 
 50 
Capítulo III - Do Meio Ambiente, dos Recursos Naturais e do Saneamento 
 50 
Seção I - Do Meio Ambiente 
 50 
Seção II - Dos Recursos Naturais 
 52 
Seção III - Do Saneamento 
 53
5 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
 54 
Capítulo I - Das Disposições Gerais 
 54 
Capítulo II - Da Seguridade Social 
 54 
Seção I - Da Saúde 
 54 
Seção II - Da Promoção Social 
 55 
Capítulo III - Da Educação, Cultura, Ciência e Tecnologia, Esporte, Recreação e Turismo 56 
Seção I - Da Educação 
 56 
Seção II - Da Cultura 
 57 
Seção III - Da Ciência e Tecnologia 
 57 
Seção IV - Do Esporte, Recreação e Turismo 
 58 
Capítulo IV - Dos Transportes 
 58 
Capítulo V - Do Abastecimento 
 60 
Capítulo VI - Da Segurança Pública 
 60 
Capítulo VII - Da Comunicação Social 
 61 
Capítulo VIII - Da Defesa do Consumidor 
 61 
Capítulo IX - Da Proteção Especial 
 61 
Seção Única - Da Família, da Criança, do Adolescente, do Idoso e das Pessoas 
Portadoras de Deficiências 
 61 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS FINAIS 
 63 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
(arts. 1º a 10) 
 63
EMENDAS À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE AMERICANA 
1, de 15-9-2000. Que revoga os incisos I e II do art. 48 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. (Disciplina a votação para julgamento de vereadores, Prefeito e Vice-Prefeito e 
eleição dos membros da Mesa Diretora do Legislativo Municipal.) 
 66 
2, de 15-9-2000. Altera o art. 26 da Lei Orgânica do Município que trata da renovação da 
Mesa Diretora da Câmara Municipal 
 67 
3, de 15-9-2000. Que dá nova redação aos arts. 124 e 125 da LOM, dispondo sobre os prazos 
do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual 
 68 
4, de 15-9-2000. Que altera a redação do art. 62, incisos XIII e XV da LOM (das atribuições 
do Prefeito) 
 70 
5, de 18-6-2001. Altera o § 4º do art. 41, da Lei Orgânica do Município de Americana. 
(Votação Nominal para Vetos.) 
 72 
6, de 18-6-2001. Dá nova redação ao art. 120 da Lei Orgânica do Município, e dá outras 
providências. (Permite ao Poder Público Municipal depositar suas disponibilidades de caixa 
em instituição financeira submetida a processo de privatização.) 
 74 
7, de 29-10-2001. Acrescenta parágrafo único ao art. 135 da Lei Orgânica do Município de 
Americana, proibindo a instalação e construção de pedágios municipais ou mantidos pelo 
Poder Público Municipal em vias e logradouros do Município de Americana 
 75 
8, de 29-10-2001. Dá nova redação ao parágrafo único do art. 206 da Lei Orgânica do 
Município de Americana. (Dispõe sobre a fixação das tarifas urbanas.) 
 77 
9, de 29-10-2001. Acrescenta parágrafo ao art. 79 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. (Veda a concessão, permissão ou transferência do controle municipal para a 
iniciativa privada ou Poder Público Estadual ou Federal, dos serviços locais de 
abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário.) 
 78 
10, de 10-12-2003. Dá nova redação ao art. 33, caput, da Lei Orgânica do Município de 
Americana 
 79 
11, de 20-12-2004. Altera os dispositivos que menciona da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
 80 
12, de 20-12-2004. Altera o art. 101 da Lei Orgânica do Município de Americana. 83 
13, de 12-05-2005. Dá nova redação ao art. 124 da Lei Orgânica do Município, dispondo sobre os 
prazos do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual.84 
14, de 01-07-2005. Altera o art. 205 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
 85
7 
15, de 01-07-2005. Dá nova redação ao art. 103 da Lei Orgânica do Município, dispondo sobre a 
forma e o limite para a cessão de servidores públicos municipais. 
 86 
16, de 01-07-2005. Acrescenta o inciso VI ao art. 170 da Lei Orgânica do Município de Americana.
 87 
17, de 05-05-2006. Dá nova redação ao art. 28 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
(Dispõe sobre as Sessões Legislativas.) 
 88 
18, de 30-11-2006. Altera o inciso XIX do art. 62 e o art. 144 da Lei Orgânica do Município de 
Americana 
89 
19, de 27-11-2008. Dá nova redação ao art. 124 da Lei Orgânica do Município, dispondo sobre os 
prazos do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei orçamentária anual 
91 
20, de 27-11-2008. Inclui dispositivos no art. 4º da Lei Orgânica do Município de Americana 
92 
21, de 20-05-2010. Inclui os parágrafos 1º e 2º no art. 77 da Lei Orgânica do Município de 
Americana 
93 
22, de 20-05-2010. Dá nova redação ao inciso XIX do artigo 62 da Lei Orgânica do Município de 
Americana 
95 
23, de 20-05-2010. Dá nova redação ao inciso II do parágrafo único do artigo 38 da Lei Orgânica do 
Município de Americana 
97 
24, de 16-12-2010. Altera o art. 188 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
98 
25, de 16-12-2010. Acrescenta o § 4º ao artigo 106 da Lei Orgânica do Município de Americana 
99 
26, de 7-12-2012. Altera a redação artigo 214 da Lei Orgânica do Município de Americana 
100 
27, de 13-12-2013. Revoga o artigo 48 da Lei Orgânica do Município de Americana 
101 
28, de 13-12-2013. Altera o § 2º ao artigo 20 da Lei Orgânica do Município de Americana 
102 
29, de 30-11-2018. Altera o artigo 26 da Lei Orgânica do Município de Americana 
104 
30, de 20-12-2018. Altera o artigo 115 da Lei Orgânica do Município de Americana 
106 
31, de 12-11-2019. Altera a redação do inciso 6º do artigo 170 da Lei Orgânica do Município de 
Americana 
109 
ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO – L. O. M. 
111
ANOTAÇÕES 
134
9
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE AMERICANA 
Estado de São Paulo 
PREÂMBULO 
O Povo Americanense, atento a seus valores históricos e de cidadania, considerando os princípios 
constitucionais, buscando assegurar o exercício dos direitos sociais e individuais; consciente, ainda, de 
seus ideais de liberdade, bem-estar, igualdade, justiça, dignidade da pessoa humana e bem comum, na 
construção de uma sociedade solidária, fraterna, harmônica, pluralista e participativa, sob a proteção de 
Deus e confiante na Sua Orientação e Sabedoria, promulga, por seus representantes, a LEI ORGÂNICA 
DO MUNICÍPIO DE AMERICANA, com as seguintes disposições: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
CAPÍTULO I 
DO MUNICÍPIO 
Art. 1º O Município de Americana é uma unidade autônoma do território do Estado de São Paulo, 
com personalidade jurídica de direito público, nos termos assegurados pela Constituição Federal. 
Art. 2º São símbolos do Município de Americana o Brasão de Armas, a Bandeira e outros 
estabelecidos em lei municipal. 
Parágrafo único. Na elaboração dos mesmos dever-se-á contemplar a lembrança dos povos que 
fundaram e desenvolveram a comunidade de Americana. 
Art. 3º O Município de Americana reger-se-á por esta Lei Orgânica, atendidos os princípios 
constitucionais. 
CAPÍTULO II 
DA COMPETÊNCIA 
Art. 4º Compete ao Município de Americana, consoante o disposto no art. 30 da Constituição 
Federal: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;
11 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência, bem como aplicar suas rendas, sem 
prejuízo da obrigatoriedade de prestar contas e publicar balancetes nos prazos fixados em lei; 
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
V - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços púbicos 
de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial; 
VI - manter, com a cooperação técnica e financeira da União e do Estado, programas de educação 
pré-escolar e de ensino fundamental; 
VII - prestar, com cooperação técnica e financeira da União e do Estado, serviços de atendimento à 
saúde da população; 
VIII - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local e do meio ambiente, observada a 
legislação e a ação fiscalizadora Federal e Estadual; 
IX - promover a segurança pública e a fiscalização do trânsito em cooperação com o Estado; 
X - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle 
do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano; 
XI - fomentar as atividades econômicas, artesanais, culturais, artísticas, tecnológicas e de pesquisas 
científicas congêneres; (Inciso incluído pela Emenda nº 20, de 27.11.2008) 
XII - instituir programas de incentivo a projetos de organização comunitária nos campos social, 
urbanístico e econômico, cooperativas, associações e demais empreendimentos auto-gestionários. (Inciso 
incluído pela Emenda nº 20, de 27.11.2008) 
CAPÍTULO III 
DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS 
Art. 5º Todo poder é soberanamente privativo do povo, que o exerce diretamente e ou 
indiretamente, por seus representantes eleitos. 
Art. 6º É assegurado a todo habitante do Município, nos termos da Constituição Federal, Estadual e 
desta Lei Orgânica, o direito à educação, à saúde, ao trabalho, ao lazer, à segurança, à previdência social, 
à proteção, à maternidade e à infância, à assistência aos desamparados, ao transporte, à habitação e ao 
meio ambiente equilibrado. 
Art. 7º Todo cidadão tem direito de requerer informações dos atos da administração municipal e 
legislativa. 
Parágrafo único. Nenhuma taxa será cobrada pelos requerimentos de que trata este artigo.
Art. 8º Os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis a todo cidadão, mediante aprovação 
prévia em concurso público, devendo a Lei reservar percentual desses cargos, empregos e funções para as 
pessoas portadoras de deficiência e definir os critérios de sua admissão. 
Art. 9º A Prefeitura cassará toda autorização e alvará de funcionamento de estabelecimentos 
comerciais ou clubes que praticarem atos racistas caracterizados como crime em Lei Federal. 
TÍTULO II 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES MUNICIPAIS 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 10. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal composta de vereadores, 
representantes do povo, eleitos no Município em pleito direto, pelo sistema proporcional, para um 
mandato de quatro anos. 
Art. 11. A Câmara Municipal será composta de 19 (dezenove) vereadores até que o número de 
habitantes do Município ultrapasse 500.000 (quinhentos mil), quando então passará para 21 (vinte e um) 
vereadores. 
Art. 12. Os vereadores prestarão compromisso, tomarão posse e farão declaração escrita de seus 
bens que deverá constar das Atas da Sessão de posse e da última sessão do mandato. 
Art. 13. As deliberações da Câmara e de suas comissões serão tomadas por maioria de votos, 
presentes a maioria de seus membros, salvo disposição em contrário nas Constituições Federal e Estadual 
e nesta Lei Orgânica, que exijam quórum superior qualificado. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal 
Art. 14. Cabe à Câmara Municipal legislar sobre assuntos de interesse local, observadas as 
determinações e a hierarquia constitucional suplementar à legislação federal e estadual e fiscalizar, 
mediante controle externo, a Administração Direta, Indireta e as empresas em que o Município detenha a 
maioria do capital social com direito a voto. 
Art. 15. Os assuntos de competência do Município sobre os quais cabe à Câmara dispor com a 
sanção do Prefeito são especialmente:
13 
I - Sistema Tributário: arrecadação, distribuição das rendas, isenções, anistias fiscais e de débitos; 
II - Matéria Orçamentária: plano plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações 
de crédito, dívida pública; 
III - Planejamento Urbano: plano diretor, em especial planejamento e controle do parcelamento, uso 
e ocupação do solo; 
IV - Organização do Território Municipal: especialmente em distritos, observada a legislação 
estadual e delimitação do perímetro urbano; 
V - Bens Imóveis Municipais: concessão de direito real de uso, alienação, aquisição, salvo quando 
se tratar de doação ao Município, sem encargo; 
VI - concessão de serviços públicos; 
VII - auxílios ou subvenções a terceiros; 
VIII - convênios com entidades públicas ou particulares; 
IX - criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas e fixação da 
remuneração de servidores do Município, inclusive da Administração Indireta, observados os parâmetros 
da Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
X - denominação de próprios, vias e logradouros públicos. 
Art. 16. É de competência privativa da Câmara Municipal: 
I - dar posse ao Prefeito e Vice-Prefeito, conhecer de suas renúncias ou afastá-los, provisória ou 
definitivamente do cargo; 
II - conceder licença ao Prefeito, Vice-Prefeito e vereadores para afastamento do cargo; 
III - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 10 (dez) dias; 
IV - zelar pela preservação de sua competência administrativa e sustar os atos normativos do Poder 
Executivo que exorbitem o poder regulamentar ou os limites da delegação legislativa; 
V - julgar anualmente as contas prestadas pelo Prefeito e pela Mesa da Câmara; 
VI - apreciar os relatórios anuais do Prefeito e da Mesa da Câmara; 
VII - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da Administração 
Indireta; 
VIII - autorizar referendo e convocar plebiscito;
IX - requerer informações ao Prefeito sobre assuntos referentes à Administração; 
X - convocar o Prefeito, secretários municipais e diretores ou chefes de departamentos, 
responsáveis pela Administração Direta ou de empresas públicas de economia mista e fundações para 
prestarem informações sobre a matéria de sua competência; 
XI - criar comissões permanentes, especiais e de inquérito; 
XII - julgar o Prefeito, Vice-Prefeito e vereadores, nos casos previstos em lei; 
XIII - conceder títulos de cidadão honorário do Município ou outra honraria instituída por lei; 
XIV - fixar os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito e dos vereadores, observado o disposto no art. 
29, inciso V, da Constituição Federal e a antecedência de 180 (cento e oitenta) dias do pleito 
correspondente; 
XV - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação e transformação de cargos, 
empregos e funções de seus serviços e fixação da respectiva remuneração, observando os parâmetros 
legais, especialmente a Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
XVI - elaborar o Regimento Interno; 
XVII - eleger sua Mesa, bem como destituí-la; 
XVIII - deliberar sobre assuntos de sua economia interna e competência privativa. 
Art. 17. O Poder Legislativo Municipal terá autonomia financeira. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Art. 18. Os vereadores são invioláveis por suas opiniões, palavras e votos no exercício do mandato 
e na circunscrição do Município. 
Parágrafo único. Os vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou 
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as provas que lhes forem confiadas. 
Art. 19. Os vereadores não poderão: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público, autarquia, empresa pública, 
sociedade de economia mista, fundações municipais ou empresa concessionária de serviço público 
municipal, no âmbito e em operação no Município, salvo quando o contrato obedecer a cláusulas 
uniformes;
15 
b) exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam demissíveis ad nutum, 
nas entidades constantes da alínea anterior, salvo se já se encontrava antes da diplomação e houver 
compatibilidade entre o horário normal destas entidades e as atividades do exercício do mandato; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato com 
pessoa de direito público no Município; 
b) ocupar cargo ou função em que sejam demissíveis ad nutum nas entidades referidas no inciso I, 
“a”; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o inciso I, “a”; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo. 
Art. 20. Perderá o mandato o Vereador: (Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
I - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; (Alterado pela Emenda 
nº 28, de 13.12.2013) 
II - cujo procedimento for declarado, em processo regular, incompatível com o decoro parlamentar; 
(Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
III - que deixar de comparecer em cada sessão legislativa, a terça parte das sessões ordinárias, salvo 
se devidamente licenciado; (Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
IV - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos; (Alterado pela Emenda nº 28, de 
13.12.2013) 
V - quando o decretar a Justiça Eleitoral; (Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
VI - que sofrer condenação por prática de crime doloso, em sentença transitada em julgado. 
(Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
§ 1º Os casos incompatíveis com o decoro parlamentar serão definidos em Regimento Interno, 
especialmente no que respeita ao abuso das prerrogativas de vereador ou percepção de vantagens 
indevidas. (Alterado pela Emenda nº 28, de 13.12.2013) 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, e VI do caput deste artigo, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara, em sessão especial, através de voto aberto e quórum de 2/3 (dois terços), mediante provocação 
da Mesa ou de partido político representado na Casa, assegurada ampla defesa. (Alterado pela Emenda 
nº 28, de 13.12.2013)
§ 3º Nos casos dos incisos III, IV e V a perda será declarada pela Mesa, de ofício, mediante 
provocação de qualquer de seus membros, ou de partido político representado na Casa, assegurada ampla 
defesa. 
Art. 21. Qualquer vereador pode licenciar-se, sem restrição quanto ao tempo. 
§ 1º Em qualquer hipótese de licença o suplente será convocado. 
§ 2º Salvo a hipótese de doença, a licença de que trata o caput deste artigo, não será remunerada. 
Art. 22. Todos os vereadores deverão residir no Município de Americana, sob pena de perda do 
mandato. 
Seção IV 
Da Mesa da Câmara 
Art. 23. Imediatamente depois da posse, os vereadores reunir-se-ão sob a presidência do mais 
votado dentre os presentes e, havendo maioria absoluta dos membros da Câmara, elegerão os 
componentes da Mesa, que ficarão automaticamente empossados. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Vereador mais votado dentre os presentes 
permanecerá na Presidência e convocará sessões diárias, até que seja eleita a Mesa. 
Art. 24. Os membros da Mesa serão eleitos para um mandato de dois anos. 
§ 1º A eleição far-se-á, em primeiro escrutínio, pela maioria absoluta da Câmara Municipal. 
§ 2º É vedada a recondução para o mesmo cargo na eleição imediatamente subseqüente. 
Art. 25. Na constituição da Mesa, assegurar-se-á, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos políticos com assento na Câmara Municipal. 
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia da sessão 
legislativa, considerando-se automaticamente empossados os eleitos. 
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no dia 16 de dezembro do 2º 
(segundo) ano da legislatura, considerando-se automaticamente empossados os eleitos a partir do dia 1º 
de janeiro do 3º (terceiro) ano da legislatura. (Redação dada pela Emenda nº 2, de 15.9.2000) 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Presidente convocará sessões extraordinárias no 
período de 17 a 31 de dezembro, até que seja eleita a Mesa. (Parágrafo único incluído pela Emenda nº 
2, de 15.9.2000) 
Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia após a última 
Sessão Ordinária do 2º (segundo) ano da legislatura, considerando-se automaticamente empossados os
17 
eleitos a partir do dia 1º de janeiro do 3º (terceiro) ano da legislatura. (Redação dada pela Emenda nº 
29, de 30.11.2018) 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Presidente convocará sessões extraordinárias nos 
dias subsequentes, até que seja eleita a Mesa. (Redação dada pela Emenda nº 29, de 30.11.2018) 
Art. 27. Qualquer componente da Mesa poderá ser destituído, justificadamente e com direito de 
defesa prévia, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara, quando faltoso, omisso ou 
ineficiente no desempenho de suas atribuições regimentais, elegendo-se outro vereador para completar o 
mandato. 
Seção V 
Das Sessões Legislativas 
Art. 28. A Câmara Municipal reunir-se-á anualmente em sua sede em sessão legislativa ordinária, 
de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto a 15 de dezembro com número de sessões semanais 
definidas em Regimento Interno. 
Art. 28. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente em sua sede em sessão legislativa ordinária, 
de 20 de janeiro a 15 de julho e de 1º de agosto a 20 de dezembro com número de sessões semanais 
definidas em Regimento Interno. (Redação dada pela Emenda nº 17, de 5.5.2006) 
Art. 29. As sessões da Câmara serão públicas. 
Art. 30. A convocação extraordinária da Câmara nos períodos definidos no art. 28 será feita pelo 
Presidente e fora do referido período pelo Prefeito, ou por requerimento da maioria absoluta dos 
vereadores em caso de urgência ou interesse público relevante, com notificação pessoal e escrita aos 
vereadores com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas. 
Art. 31. Nas convocações extraordinárias a Câmara somente deliberará as matérias para as quais 
for convocada. 
Seção VI 
Das Comissões 
Art. 32. A Câmara terá comissões permanentes e temporárias, conforme o estabelecido em seu 
Regimento Interno. 
Art. 33. As comissões especiais de inquérito terão poderes de investigação próprias das autoridades 
judiciais para apuração de fato determinado em prazo certo. 
Art. 33. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos nesta Lei e no Regimento Interno, serão criadas mediante 
requerimento de 1/3 (um terço) dos membros da Câmara Municipal, para apuração de fato determinado e
por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que 
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. (Redação dada pela Emenda nº 10, de 
10.12.2003) 
§ 1º Os membros das comissões especiais de inquérito a que se refere este artigo, no interesse da 
investigação poderão, em conjunto ou isoladamente: 
I - proceder a vistorias e levantamento nas repartições públicas municipais e entidades 
descentralizadas, onde terão livre ingresso e permanência; 
II - requisitar de seus responsáveis a exibição de documentos e a prestação dos esclarecimentos 
necessários; 
III - transportar-se aos lugares onde se fizer mister a sua presença, ali realizando os atos que lhe 
competirem. 
§ 2º É fixado em até 5 (cinco) dias, prorrogável por igual período, desde que solicitado e 
devidamente justificado, o prazo para que os responsáveis pelos órgãos da Administração Direta e 
Indireta prestem as informações e encaminhem os documentos requisitados pelas comissões especiais de 
inquérito. 
§ 3º No exercício de suas atribuições poderão, ainda, as comissões especiais de inquérito, através 
de seu presidente: 
I - determinar as diligências que reputarem necessárias; 
II - convocar secretários municipais, diretores de departamentos ou qualquer servidor para prestar 
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
III - tomar o depoimento de quaisquer autoridades, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso; 
IV - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos dos órgãos da Administração 
Direta ou Indireta. 
§ 4º O não atendimento às determinações contidas nos parágrafos anteriores, no prazo estipulado, 
faculta ao presidente da comissão solicitar, na conformidade da legislação federal, a intervenção do Poder 
Judiciário para fazer cumprir a legislação. 
§ 5º As testemunhas serão intimadas de acordo com as prescrições estabelecidas na legislação 
penal e, em caso do não comparecimento, sem motivo justificado, a intimação será solicitada ao Juiz 
Criminal da localidade onde reside ou se encontra, na forma do art. 218 do Código de Processo Penal. 
Seção VII 
Do Processo Legislativo
19 
Subseção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 34. O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - Emendas à Lei Orgânica Municipal; 
II - Leis Complementares; 
III - Leis Ordinárias; 
IV - Decretos Legislativos; 
V - Resoluções. 
Art. 35. A participação popular no Legislativo dar-se-á através de apresentação de emendas ou 
projetos de lei, desde que acompanhado de 5% (cinco por cento) do número de eleitores existentes no 
Município, em forma de abaixo-assinado. 
Art. 36. Fica assegurado a um signatário de projeto de lei ou emenda de iniciativa popular fazer a 
sustentação deste nas comissões permanentes da Câmara Municipal bem como no plenário, quando em 
discussão. 
Subseção II 
Das Emendas à Lei Orgânica 
Art. 37. A Lei Orgânica Municipal poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de 1/3 (um terço), no mínimo, dos vereadores; 
II - da população, subscrita por 5% (cinco por cento) do eleitorado do Município; 
III - do Prefeito Municipal. 
§ 1º A proposta será discutida e votada em dois turnos, com interstício de 10 (dez) dias, 
considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, 2/3 (dois terços) dos votos. 
§ 2º A emenda será promulgada pela Mesa da Câmara na sessão seguinte àquela que se der a 
aprovação, com o respectivo número de ordem. 
§ 3º No caso do inciso II, a subscrição deverá ser acompanhada dos dados identificadores do Titulo 
Eleitoral, com nome e endereço.
§ 4º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada, só poderá ser 
objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa se subscrita por 2/3 (dois terços) dos vereadores ou 
por 10% (dez por cento) do eleitorado do Município. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 38. A iniciativa da Lei cabe a qualquer vereador, às comissões da Câmara, ao Prefeito e aos 
cidadãos. 
Parágrafo único. São de iniciativa privativa do Prefeito Municipal as leis que disponham sobre: 
I - criação de cargos, funções ou empregos públicos no âmbito da Administração Direta, Indireta e 
Fundacional do Município ou aumento de sua remuneração; 
II - organização administrativa do Poder Executivo e matéria tributária orçamentária. 
II - organização administrativa do Poder Executivo e matéria orçamentária. (Redação dada pela 
Emenda nº 23, de 20.05.2010) 
Art. 39. Não será admitido aumento de despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal, ressalvado o processo legislativo 
orçamentário e o disposto no parágrafo único deste artigo; 
II - nos projetos sobre a organização dos serviços administrativos da Câmara Municipal. 
Parágrafo único. Nos projetos de iniciativa privativa do Prefeito Municipal, só será admitida 
emenda que aumente a despesa prevista caso seja assinada por 1/3 (um terço) dos vereadores, apontando 
os recursos orçamentários a serem remanejados. 
Art. 40. O Prefeito poderá solicitar urgência para apreciação de proposituras de sua iniciativa, 
desde que devidamente motivada. 
§ 1º Caso a Câmara não se manifeste sobre a propositura dentro de 45 (quarenta e cinco) dias e 
mais 10 (dez) sessões, será incluída na ordem do dia da 11º (décima primeira) sessão, sobrestando-se a 
deliberação dos demais assuntos para que se ultime a votação. 
§ 2º O prazo previsto no parágrafo anterior não corre nos períodos de recesso. 
Art. 41. Aprovado o projeto de lei na forma regimental, será ele, no prazo de 5 (cinco) dias, 
enviado ao Prefeito para sanção, promulgação e publicação. 
§ 1º Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional, ilegal ou contrário ao 
interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, dentro de 15 (quinze) dias úteis, contados da data do
21 
recebimento, e comunicará dentro de 48 (quarenta e oito) horas ao Presidente da Câmara os motivos do 
veto. 
§ 2º O veto parcial abrangerá texto integral de artigo, parágrafo, inciso, item ou alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito importará em sanção. 
§ 4º O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias em sessão única, em votação secreta, só 
podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos vereadores. 
§ 4º O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias em sessão única, em votação nominal, só 
podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos vereadores. (Redação dada pela Emenda nº 5, 
de 18.6.2001) 
§ 5º Se o veto for rejeitado, será o projeto enviado ao Prefeito para promulgação. 
§ 6º Esgotado sem deliberação o prazo estipulado no § 4º, o veto será incluído na ordem do dia da 
sessão imediatamente seguinte, sobrestadas as demais proposições, até sua votação. 
§ 7º Se a Lei não for promulgada dentro de 48 (quarenta e oito) horas pelo Prefeito Municipal, nos 
casos dos §§ 3º e 5º, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer em igual prazo, caberá ao 
Vice-Presidente fazê-lo. 
§ 8º Sendo parcial o veto, a Lei será promulgada com o mesmo número da Lei sancionada. 
Art. 42. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de novo 
projeto na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos membros da Câmara ou 
mediante a subscrição de 10% (dez por cento) do eleitorado do Município. 
Subseção IV 
Das Deliberações 
Art. 43. A votação será pública e pelo processo simbólico, exceto quando a Lei prever forma 
diversa. 
Art. 44. Dependerão de voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara: 
I - a aprovação de emendas à Lei Orgânica; 
II - a aprovação e alteração de Leis Complementares à Lei Orgânica; 
III - as Leis concernentes a: 
a) aprovação e alteração do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado;
b) zoneamento urbano; 
c) concessão de serviços públicos; 
d) concessão de direito real de uso; 
e) alienação de bens imóveis; 
f) aquisição de bens imóveis por doação com encargos; 
g) alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
h) obtenção de empréstimos; 
IV - rejeição de parecer prévio do Tribunal de Contas; 
V - realização de sessão secreta; 
VI - rejeição do orçamento proposto; 
VII - concessão de título de cidadania ou quaisquer honrarias ou homenagens; 
VIII - destituição de componentes da Mesa da Câmara e nos processos de cassação de mandatos do 
Prefeito e de vereadores; 
IX - nos processos de alteração de divisas ou do nome do Município. 
Art. 45. Dependerão de voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara Municipal a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras ou de Edificações; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - Regimento Interno da Câmara; 
V - criação de cargos e aumento de vencimentos e salários de servidores. 
Art. 46. O Presidente da Câmara ou seu substituto só terá voto: 
I - na eleição da Mesa; 
II - quando a matéria exigir para aprovação o voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da 
Câmara;
23 
III - quando houver empate em qualquer votação no Plenário. 
Art. 47. O Vereador que tiver interesse pessoal na deliberação não poderá votar, sob pena de 
nulidade da votação, se seu voto for decisivo. 
Art. 48. O voto será secreto na deliberação das seguintes matérias: (Revogado pela Emenda nº 27, 
de 13.12.2013) 
I - julgamento de vereadores, Prefeito e Vice-Prefeito; (Revogado pela Emenda nº 1, de 
15.9.2000.) 
II - eleição dos membros da Mesa da Câmara e dos substitutos, bem como no preenchimento de 
qualquer vaga; (Revogado pela Emenda nº 1, de 15.9.2000.) 
III - na concessão de título de cidadania ou qualquer outra honraria municipal. (Revogado pela 
Emenda nº 27, de 13.12.2013) 
Art. 49. Em decorrência da soberania do Plenário, todos os atos da presidência e das comissões 
estão sujeitos ao seu império. 
Subseção V 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 50. A fiscalização contábil, financeira e orçamentária, operacional e patrimonial do Município 
e de todas as entidades da Administração Direta e Indireta, quanto à legalidade, legitimidade e 
economicidade, aplicação de subvenções e renúncia de receitas, será exercida pela Câmara Municipal, 
mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada poder. 
§ 1º O controle externo será exercido com auxilio do Tribunal de Contas do Estado. 
§ 2º Prestará contas qualquer pessoa física ou entidade que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou 
administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda ou que em nome deste 
assuma obrigações de natureza pecuniária. 
§ 3º As contas relativas a subvenções, financiamentos, empréstimos e auxílios recebidos do Estado 
ou da União ou por seu intermédio, serão prestadas em separado, diretamente ao respectivo Tribunal de 
Contas, sem prejuízo da fiscalização externa exercida pela Câmara Municipal. 
§ 4º As contas do Município ficarão durante 60 (sessenta) dias, anualmente, para exame e 
apreciação, à disposição de qualquer contribuinte, que poderá questionar-lhes a legitimidade. 
Art. 51. Os Poderes Legislativo e Executivo, de forma integrada, manterão sistema de controle 
interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de 
governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e eficiência da gestão 
orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da Administração Municipal, bem como a 
aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como os direitos e haveres 
do Município; 
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade, 
ilegalidade ou ofensa aos princípios do art. 37 da Constituição Federal, dela darão ciência ao Tribunal de 
Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da 
Lei, denunciar irregularidades perante o Tribunal de Contas do Estado. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-Prefeito 
Art. 52. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, eleito para um mandato de 4 
(quatro) anos, na forma estabelecida pela Constituição Federal, art. 29, incisos I e II. 
Art. 53. Substituirá o Prefeito, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no caso de vaga, o Vice-
Prefeito. 
Parágrafo único. O Vice-Prefeito, além de outras atribuições que lhe forem conferidas por Lei, 
auxiliará o Prefeito, sempre que por ele for convocado para missões especiais. 
Art. 54. Se decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse o Prefeito ou Vice-Prefeito, salvo 
motivo justificado, aceito pela Câmara, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago pelo 
Plenário. 
Parágrafo único. Enquanto não ocorrer a posse do Prefeito, assumirá o Vice-Prefeito e, na falta ou 
impedimento deste, o Presidente da Câmara. 
Art. 55. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos respectivos 
cargos, será chamado ao exercício do cargo o Presidente da Câmara Municipal.
25 
Art. 56. Se as vagas ocorrerem na primeira metade do mandato, far-se-á eleição direta 90 (noventa) 
dias depois de aberta a última vaga, cabendo aos eleitos completar o período. 
Art. 57. Os substitutos legais do Prefeito não poderão recusar a substituí-lo, sob pena de extinção 
de seus mandatos de Vice-Prefeito, de Vereador, conforme o caso. 
Parágrafo único. Enquanto o substituto legal não assumir, responderá pelo expediente da Prefeitura 
o Diretor do Departamento dos Negócios Jurídicos, ou na falta deste, o Diretor do Departamento de 
Finanças. 
Art. 58. O Prefeito e o Vice-Prefeito prestarão compromisso e tomarão posse em seguida à dos 
vereadores, na mesma sessão solene de instalação da Câmara, prestando compromisso de cumprir e fazer 
cumprir a Constituição Federal e a do Estado, a Lei Orgânica do Município de Americana, e as Leis. 
§ 1º No ato da posse, o Prefeito deverá desincompatibilizar-se na mesma ocasião e ao término do 
mandato fará declaração pública de seus bens, a qual será transcrita em livro próprio constando de ata o 
seu resumo. 
§ 2º O Vice-Prefeito, quando assumir o cargo de Prefeito, desincompatibilizar-se-á e fará 
declaração pública de bens no ato da posse e ao final do período de substituição. 
Art. 59. Perderá o mandato o Prefeito que assumir outro cargo ou função administrativa pública, 
direta ou indireta, ressalvada a posse em virtude de concurso público e observado o disposto no art. 38 
incisos I, II, IV e V da Constituição Federal. 
Art. 60. O Prefeito e Vice-Prefeito não poderão, sem licença da Câmara Municipal, ausentar-se do 
Município por mais de 10 (dez) dias, sob pena de perda do mandato. 
Parágrafo único. O Prefeito regularmente licenciado terá direito a perceber o subsídio e a verba de 
representação quando: 
I - impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente comprovada; 
II - a serviço ou em missão de representação do Município, indicando as razões da viagem, o roteiro 
e a previsão de gastos. 
Art. 61. O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão residir no Município de Americana. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 62. Ao Prefeito compete, entre outras atribuições: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas;
II - sancionar, promulgar e fazer publicar as Leis aprovadas pela Câmara e expedir regulamentos 
para sua fiel execução; 
III - vetar, no todo ou em parte, os projetos de lei aprovados pela Câmara; 
IV - decretar desapropriações e instituir servidões administrativas, respeitados os limites desta Lei; 
V - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos; 
VI - permitir ou autorizar o uso de bens municipais, por terceiros; 
VII - permitir ou autorizar a execução de serviços públicos, por terceiros; 
VIII - prover os cargos públicos e expedir os demais atos referentes à situação funcional dos 
servidores; 
IX - enviar à Câmara, os projetos de lei do orçamento anual e plurianual de investimentos e de 
diretrizes orçamentárias; 
X - encaminhar ao Tribunal de Contas competente, até o dia 31 de março de cada ano, a sua 
prestação de contas e a da Mesa da Câmara, bem como os balanços do exercício findo; 
XI - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de contas exigidas 
em Lei; 
XII - fazer publicar os atos oficiais; 
XIII - prestar à Câmara, dentro de 10 (dez) dias, prorrogáveis pelo mesmo período, desde que 
justificado, as informações requeridas; 
XIII - prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias, as informações requeridas; (Redação dada pela 
Emenda nº 4, de 15.9.2000) 
XIV - superintender a arrecadação dos tributos e preços, bem como a guarda e a utilização da 
receita e aplicação das disponibilidades financeiras no mercado de capitais, autorizar as despesas e os 
pagamentos dentro dos recursos orçamentários ou dos créditos aprovados pela Câmara; 
XV - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que 
devem ser despendidas de uma só vez e, até o dia 25 (vinte e cinco) de cada mês, a parcela 
correspondente ao duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XV - colocar à disposição da Câmara, dentro de 15 (quinze) dias de sua requisição, as quantias que 
devem ser despendidas de uma só vez e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao 
duodécimo de sua dotação orçamentária; (Redação dada pela Emenda nº 4, de 15.9.2000) 
XVI - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como relevá-las, em despacho 
fundamentado, quando impostas irregularmente;
27 
XVII - resolver sobre os requerimentos, reclamações ou representações que lhe forem dirigidas, 
através de despacho fundamentado; 
XVIII - propor à Câmara denominação a próprios, vias e logradouros públicos; 
XIX - aprovar planos de loteamento, arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos, ad 
referendum da Câmara Municipal; 
XIX - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao Plano Diretor, zoneamento urbano ou 
para fins urbanos e, por decreto, aprovar planos de loteamento; (Redação dada pela Emenda nº 18, de 
30.11.2006) 
XIX - aprovar projetos ou planos de parcelamento do solo na forma de loteamento, retalhamento, 
desmembramento e arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos, ad referendum da Câmara 
Municipal; (Redação dada pela Emenda nº 22, de 20.05.2010; (suspensa liminarmente a eficácia da 
expressão “ad referendum da Câmara Municipal” em 15.02.2011, nos autos da ADIN nº 0024445-
05.201, julgada procedente em 17.08.2011, contudo sem trânsito em julgado até a data desta 
edição.) 
XX - solicitar auxílio da polícia do Estado, para garantia de cumprimento de seus atos. 
Parágrafo único. O Prefeito poderá delegar, por decreto, a seus auxiliares, funções administrativas 
que não sejam de sua exclusiva competência. 
Art. 63. A criação de imprensa oficial dependerá de autorização legislativa. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 64. O Prefeito será processado e julgado: (Declarado inconstitucional, em controle 
concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-
0/6, em 11.6.1997) 
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado, nos crimes comuns e de responsabilidade, nos termos da 
legislação federal aplicável; (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
II - pela Câmara Municipal, nas infrações político-administrativas, nos termos de seu Regimento 
Interno, assegurado, entre outros requisitos de validade, o contraditório, a publicidade, ampla defesa, com 
os meios e recursos a ela inerentes e a decisão motivada, que se limitará a decretar a cassação do mandato 
do Prefeito. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997)
§ 1º Qualquer cidadão, Vereador, Partido Político, associação ou entidade sindical poderá 
denunciar o Prefeito, perante a Câmara Municipal. (Declarado inconstitucional, em controle 
concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-
0/6, em 11.6.1997) 
§ 2º Não participará do processo, nem do julgamento, o Vereador denunciante. (Declarado 
inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no 
julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
§ 3º O Prefeito será suspenso de suas funções, se a natureza da infração for incompatível com o 
exercício do mandato: (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
1) nas infrações penais comuns, recebida a denúncia pelo Tribunal de Justiça; (Declarado 
inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no 
julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
I - nas infrações penais comuns, recebida a denúncia pelo Tribunal de Justiça; (Redação dada pela 
Emenda nº 11, de 20.12.2004) (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
2) nos crimes de responsabilidade, após instauração do processo pela Câmara Municipal. 
(Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
II - nos crimes de responsabilidade, após instauração do processo pela Câmara Municipal. 
(Redação dada pela Emenda nº 11, de 20.12.2004) (Declarado inconstitucional, em controle 
concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-
0/6, em 11.6.1997) 
§ 4º Se, decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, o julgamento não estiver concluído, cessará 
o afastamento do Prefeito, sem prejuízo do prosseguimento do processo. (Declarado inconstitucional, 
em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN 
nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
Art. 65. O Prefeito perderá o mandato: (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, 
pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 
11.6.1997) 
I - por cassação nos termos do inciso II e dos parágrafos do artigo anterior, quando: (Declarado 
inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no 
julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
a) infringir qualquer das proibições estabelecidas no art. 19 desta Lei; (Declarado inconstitucional, 
em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN 
nº 32.203-0/6, em 11.6.1997)
29 
b) infringir o disposto no art. 62 desta Lei; (Declarado inconstitucional, em controle 
concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-
0/6, em 11.6.1997) 
c) residir fora do Município; (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
d) praticar atos atentatórios contra a autonomia do Município; o livre exercício da Câmara 
Municipal; o exercício dos direitos políticos individuais e sociais; a probidade na Administração; a Lei 
Orçamentária; e o cumprimento das leis e das decisões judiciais; (Declarado inconstitucional, em 
controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 
32.203-0/6, em 11.6.1997) 
II - por extinção, declarada pela Câmara Municipal, quando: (Declarado inconstitucional, em 
controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 
32.203-0/6, em 11.6.1997) 
a) sofrer condenação por crime doloso, através de sentença transitada em julgado; (Declarado 
inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no 
julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
b) perder ou tiver suspensos os direitos políticos; (Declarado inconstitucional, em controle 
concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-
0/6, em 11.6.1997) 
c) o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal; (Declarado 
inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no 
julgamento 
da 
ADIN 
nº 
32.203-0/6, 
em 
11.6.1997) 
d) renúncia por escrito, também considerada como tal o não comparecimento para a posse no prazo 
previsto nesta Lei. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo no julgamento da ADIN nº 32.203-0/6, em 11.6.1997) 
Seção IV 
Dos Auxiliares Diretos do Prefeito 
Art. 66. São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - os secretários municipais; 
II - os diretores de departamentos; 
III - os administradores regionais.
Art. 67. Os auxiliares diretos do Prefeito sempre serão nomeados em comissão, estando obrigados à 
declaração pública de bens no ato da posse e no término do exercício e terão os mesmos impedimentos 
dos vereadores, enquanto permanecerem em suas funções. 
Art. 68. Lei Complementar Municipal estabelecerá as atribuições dos auxiliares diretos do Prefeito, 
definindo-lhes a competência, deveres e responsabilidades. 
Art. 69. Lei complementar disporá sobre a criação e o funcionamento de Administrações 
Regionais. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DO GOVERNO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 70. A Administração Municipal, Direta ou Indireta, obedecerá aos princípios de legalidade, 
impessoalidade, moralidade e publicidade, razoabilidade, transparência, bem como aos demais princípios 
constantes na Constituição Federal e Estadual. 
§ 1º Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo da lei e sob pena de 
responsabilidade funcional, as informações de interesse particular, coletivo ou geral, ressalvadas aquelas 
cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na Constituição Federal. 
§ 2º O atendimento à petição formulada em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso do 
poder, bem como a obtenção de certidões junto a repartições públicas para defesa de direitos e 
esclarecimentos de situações de interesse pessoal, independerá de pagamento de taxas. 
§ 3º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos ou entidades 
municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar 
nomes, símbolos ou imagens que caracterizam promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
Art. 71. O investimento de capital público municipal na constituição de empresas públicas ou 
fundações ou participação em empresas privadas de capital misto, somente será admitido com autorização 
legislativa específica. 
Parágrafo único. As empresas em cujo capital social o Poder Público Municipal participe, só 
poderão contratar com este mediante autorização prévia do Poder Legislativo, a ser definida e 
disciplinada em Lei específica. 
Art. 72. Fica proibida a criação de empresas públicas para a execução de serviços que são próprios 
da Administração Direta, salvo autorização Legislativa.
31 
Art. 73. A Administração Municipal instituirá órgãos de consulta e assessoramento, que serão 
compostos por representantes comunitários dos diversos segmentos da sociedade local, chamados 
“Conselhos Populares”. 
Parágrafo único. Esses conselhos poderão se constituir por temas, áreas ou para administração 
global e serão autônomos e independentes. 
Art. 74. Os cargos, empregos ou funções em comissão, de livre nomeação e exoneração, 
pertencentes aos Poderes Executivo e Legislativo, somente poderão ser criados em nível de diretoria, 
chefia ou assessoria. 
Art. 75. Servidores públicos ou agentes políticos não poderão contratar com o Município, salvo 
quando se tratar de contratos com cláusulas uniformes. 
Art. 76. Os órgãos da Administração Direta e Indireta ficam obrigados a constituir Comissão 
Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA e, quando assim o exigirem suas atividades, Comissão de 
Controle Ambiental - CCA, visando a proteção da vida, do meio ambiente e das condições de trabalho 
dos seus servidores, na forma da Lei. 
Art. 77. Todos os atos de investidura em cargos, empregos ou funções públicas, inclusive 
nomeações para cargo de confiança, bem como as promoções de funcionários e servidores da 
Administração Pública Direta, Indireta e Fundacional deverão, sem exceção, ser publicados pela 
imprensa, ainda que de forma resumida, constando os seguintes elementos, no mínimo: 
I - nome completo do servidor; 
II - cargo, emprego ou função pública; 
III - forma de provimento, investidura ou promoção; 
IV - valor da remuneração, inclusive vantagens; 
V - existência de verba orçamentária; 
VI - prazo de validade, se for o caso; 
VII - fundamento legal do ato. 
§ 1º O disposto no caput deste artigo aplica-se aos atos de demissão, exoneração ou qualquer outra 
forma de extinção da relação laboral de funcionários e servidores da Administração em geral. (Parágrafo 
incluído pela Emenda nº 21, de 20.05.2010) 
§ 2º Os atos serão publicados no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data de sua formalização. 
(Parágrafo incluído pela Emenda nº 21, de 20.05.2010)
Art. 78. É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público na 
Administração Direta, Indireta e Fundacional, respeitando-se apenas o limite constitucional para 
aposentadoria compulsória. 
CAPÍTULO II 
DAS OBRAS E SERVIÇOS PÚBLICOS 
Art. 79. Ressalvadas as atividades de planejamento e controle, a administração municipal poderá 
desobrigar-se da realização material de tarefas executivas, recorrendo, sempre que conveniente ao 
interesse público, à execução indireta, mediante concessão ou permissão de serviço público, verificado 
que a iniciativa privada esteja suficientemente desenvolvida e capacitada para o seu desempenho. 
§ 1º A permissão de serviço público ou de utilidade pública, sempre a título precário, será 
outorgada por decreto, após edital de chamamento de interessados para escolha do melhor pretendente. 
§ 2º A concessão só será feita com autorização legislativa, mediante contrato, precedido de 
concorrência. 
§ 3º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços permitidos ou concedidos, desde 
que executados em desconformidade com o ato ou contrato, bem como aqueles que se revelarem 
insuficientes para o atendimento dos usuários, sem prejuízo da aplicação das penalidades decorrentes de 
inobservância contratual. 
§ 4º Os serviços locais de abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário são de 
competência do Município, podendo ser prestados por órgãos da Administração Indireta local, criados e 
mantidos para esse fim, sendo vedada sua concessão, permissão ou qualquer forma de transferência do 
controle municipal, total ou parcialmente, para a iniciativa privada ou para o Poder Público Estadual ou 
Federal. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 9, de 29.10.2001) 
§ 4º Os serviços locais de abastecimento de água são de competência do Município, podendo ser 
prestados por órgãos da Administração Indireta local, criados e mantidos para esse fim, sendo vedada sua 
concessão, permissão ou qualquer forma de transferência do controle municipal, total ou parcialmente, 
para a iniciativa privada ou para o Poder Público Estadual ou Federal. (Redação dada pela Emenda nº 
35, de 5.12.2023) (Revogado pela Emenda nº 37, de 1609.2025) 
Art. 80. As obras cuja execução necessitar de recursos de mais de um exercício financeiro só 
poderão ser iniciadas com prévia inclusão no plano plurianual ou mediante Lei que a autorize. 
CAPÍTULO III 
DOS BENS PÚBLICOS MUNICIPAIS 
Art. 81. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia avaliação e 
autorização legislativa.
33 
Art. 82. O uso de bens municipais por terceiros poderá ser deferido mediante concessão, permissão 
ou autorização, conforme o caso e o interesse público exigido. 
§ 1º A concessão administrativa dos bens públicos de uso especial e dominiais dependerá de Lei e 
concorrência, sob pena de nulidade do ato. 
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada, mediante Lei, quando o uso se destinar a concessionária 
de serviço público e a entidades assistenciais. 
§ 3º A concessão administrativa de bens públicos de uso comum somente poderá ser outorgada 
para finalidades escolares, de assistência social ou turísticas, mediante autorização legislativa. 
§ 4º A permissão, que poderá incidir sob qualquer bem público, será deferida a título precário, por 
decreto. 
§ 5º A autorização, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será feita por Portaria, para 
atividades ou usos específicos e transitórios, pelo prazo máximo de 60 (sessenta) dias. 
Art. 83. Poderão ser fornecidos a particular, para serviços transitórios e excepcionais, máquinas e 
operadores da Prefeitura desde que não haja prejuízos para os trabalhos do Município e o interessado 
recolha previamente o preço público fixado. 
Art. 84. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público devidamente 
justificado será sempre precedida de avaliação e obedecerá às seguintes normas: 
I - quando imóveis, dependerá de autorização legislativa e licitação, dispensada esta nos seguintes 
casos: 
a) doação, devendo constar obrigatoriamente do contrato os encargos do donatário, o prazo de seu 
cumprimento e a cláusula de retrocessão, sob pena de nulidade do ato; 
b) permuta; 
II - quando móveis, dependerá de licitação, dispensada esta nos seguintes casos: 
a) doação, que será permitida exclusivamente para fins de interesse social; 
b) ações, que serão vendidas em Bolsa. 
§ 1º O Município, preferentemente a venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará concessão 
de direito real de uso mediante prévia autorização legislativa e concorrência. 
§ 2º A concorrência poderá ser dispensada por Lei, quando o uso se destinar a concessionária de 
serviço público e a entidades assistenciais.
§ 3º A venda aos proprietários de imóveis lindeiros de áreas urbanas remanescentes e 
inaproveitáveis para edificação de obra pública, dependerá apenas de prévia avaliação e autorização 
legislativa. 
§ 4º As áreas resultantes de modificação de alinhamento serão alienadas nas mesmas condições, 
quer sejam aproveitáveis ou não. 
Art. 85. Os bens patrimoniais do Município deverão ser classificados: 
I - pela sua natureza; 
II - em relação a cada serviço. 
Parágrafo único. Deverá ser feita, anualmente, a conferência da escrituração patrimonial com os 
bens existentes e, na prestação de contas de cada exercício, será incluído o inventário de todos os bens 
municipais. 
Art. 86. Todos os bens municipais deverão ser cadastrados, com identificação respectiva, 
numerando-se os móveis, segundo o que for estabelecido em regulamento. 
Art. 87. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a competência da 
Câmara quanto aqueles utilizados em seus serviços. 
CAPÍTULO IV 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 88. O Município estabelecerá em lei o regime jurídico único de seus servidores, atendendo aos 
princípios da Constituição Federal. 
Art. 89. Os cargos públicos serão criados por Lei, que fixará sua denominação, padrão de 
vencimentos, condições de provimento e indicará os recursos pelos quais serão pagos seus ocupantes. 
§ 1º A extinção de cargos públicos ocorrerá somente através de Lei que a autorize. 
§ 2º A criação e extinção dos cargos da Câmara, bem como a fixação e alteração de seus 
vencimentos dependerão de projeto de decreto legislativo de iniciativa da Mesa. 
Art. 90. O servidor municipal será responsável civil, criminal e administrativamente pelos atos que 
praticar no exercício de cargo ou função ou a pretexto de exercê-los. 
Parágrafo único. Caberá ao Prefeito e ao Presidente da Câmara decretar a prisão administrativa dos 
servidores que lhes sejam subordinados, omissos ou remissos na prestação de contas de dinheiro público 
sujeito à sua guarda.
35 
Art. 91. O servidor municipal, quando no exercício de mandato de Prefeito, deverá afastar-se de 
seu cargo ou função, por todo período do mandato, podendo optar pelos vencimentos do cargo sem 
prejuízo da verba de representação. 
Art. 92. O servidor municipal eleito Vice-Prefeito, somente será obrigado a afastar-se de seu cargo 
ou função, quando substituir o Prefeito, podendo optar pelos vencimentos sem prejuízo da verba de 
representação. 
Art. 93. O servidor municipal, no exercício de mandato de Vereador do Município, poderá afastar-
se do cargo ou função e optar pelos vencimentos ou pelo subsídio, contando-se-lhe o tempo de serviço 
público para todos os fins e efeitos legais. 
Parágrafo único. O servidor, durante o exercício de seu mandato de Vereador, será inamovível. 
Art. 94. O servidor ou funcionário, acidentado ou vítima de doença profissional, será remanejado 
objetivando seu aproveitamento. 
Parágrafo único. Havendo impossibilidade de remanejamento, devidamente comprovada, o 
servidor ou funcionário será aposentado com vencimentos integrais. 
Art. 95. Os vencimentos dos servidores públicos municipais e autárquicos serão pagos em duas 
parcelas, sendo a primeira no dia 20 do próprio mês e a última no 5º (quinto) dia do mês subseqüente, 
sempre que o índice inflacionário mensal superar a 20% (vinte por cento). 
Parágrafo único. O pagamento a ser efetuado no dia 20 do próprio mês, será igual a 50% (cinqüenta 
por cento) do valor pago no mês anterior, no mínimo. 
Art. 96. A Lei assegurará aos servidores da Administração Direta, isonomia de vencimentos para 
cargos e atribuições iguais ou semelhantes do mesmo Poder, ou entre servidores do Poder Executivo e 
Poder Legislativo, ressalvadas as vantagens de caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de 
trabalho. 
Art. 97. O funcionário nomeado em caráter efetivo adquire estabilidade, após dois anos de efetivo 
exercício. 
§ 1º O servidor não será efetivado e nem adquirirá estabilidade sem que haja prestado concurso 
público, ressalvado o direito adquirido dos servidores que se enquadrem no disposto no art. 19 do Ato das 
Disposições Transitórias da Constituição Federal. 
§ 2º O servidor que adquiriu estabilidade nos termos do art. 19 do Ato das Disposições Transitórias 
da Constituição Federal somente poderá ser promovido de sua função, que exercia à data da aquisição 
dessa estabilidade, após submeter-se a concurso público. 
§ 3º O tempo de serviço dos servidores referidos no parágrafo anterior será contado como título, 
quando se submeterem a concurso público, para fins de efetivação.
Art. 98. É vedada a participação de servidores públicos no produto da arrecadação de tributos e 
multas, inclusive da dívida ativa. 
Art. 99. O Município concederá licença especial para os adotantes que sejam servidores públicos 
no momento da adoção, sem prejuízo do emprego e do salário, nos termos da Lei. 
Art. 100. O Município garantirá proteção especial à servidora pública gestante, adequando 
temporariamente suas funções, nos tipos de trabalho comprovadamente prejudiciais à sua saúde e do 
nascituro. 
Art. 101. O Sindicato dos Servidores e Funcionários Públicos Municipais indicará dois de seus 
diretores que deverão ser liberados das suas funções para tarefas sindicais. 
Art. 101. O Sindicato dos Servidores e Funcionários Públicos Municipais indicará um 
representante a cada 1000 (mil) servidores e funcionários da administração direta, indireta, de autarquias, 
e da Câmara Municipal; de seus diretores, que deverão ser liberados de suas funções para exercício das 
atividades sindicais sem prejuízo de seus vencimentos. (Redação dada pela Emenda nº 12, de 
20.12.2004) 
Art. 102. É vedada a dispensa de servidor candidato, a partir do registro da candidatura, a cargo ou 
a representação sindical, e, se eleito, ainda que suplente, até 1 (um) ano após o final do mandato, salvo em 
casos de falta grave apurada em processo administrativo. 
Art. 103. O Executivo Municipal apenas poderá ceder funcionários ou servidores a outros órgãos 
públicos que não municipais, a título precário, temporariamente e mediante Lei autorizativa, limitada a 
cessão a 1% (um por cento) do quadro de servidores e funcionários municipais. 
Art. 103. O Poder Executivo poderá ceder servidores para prestar serviços em órgãos públicos 
federais, estaduais e em entidades sem fins lucrativos, sediados no Município, desde que: (Redação dada 
pela Emenda nº 15, de 1.7.2005) 
I - a cessão seja efetuada a título precário e em caráter temporário; (Inciso incluído pela Emenda 
nº 15, de 1.7.2005) 
II - a quantidade de servidores cedidos não ultrapasse o limite de 3% (três por cento) do total do 
quadro de servidores municipais em atividade, compreendendo a administração pública direta, indireta e 
fundacional pública. (Inciso incluído pela Emenda nº 15, de 1.7.2005) 
CAPÍTULO V 
DOS ATOS MUNICIPAIS 
Seção I 
Disposições Gerais
37 
Art. 104. Nos procedimentos administrativos qualquer que seja o objeto, observar-se-ão, entre 
outros requisitos de validade, a igualdade entre os administrados e o devido processo legal, especialmente 
quanto à exigência da publicidade, do contraditório, da ampla defesa e do despacho ou decisão 
motivados. 
Art. 105. A Lei deverá fixar prazos para a prática dos atos administrativos e estabelecer recursos 
adequados de sua revisão, indicando seus efeitos e forma de processamento. 
Seção II 
Da Publicação 
Art. 106. A publicação das leis e atos municipais será feita pela imprensa local ou no Diário Oficial 
do Município. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
§ 3º Em caso de inexistência do Diário Oficial do Município, a escolha do órgão de imprensa para 
publicação das leis e atos municipais deverá ser feita por licitação, em que se levarão em conta não só as 
condições de preço, como as circunstâncias de freqüência, horário, tiragem e distribuição. 
§ 4º Na mesma data de emissão, as notas oficiais dos Poderes Executivo e Legislativo serão 
disponibilizadas, na íntegra e em ordem cronológica, na rede mundial de computadores – Internet, nas 
páginas dos respectivos Poderes. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 25, de 16.12.2010) 
Seção III 
Do Registro 
Art. 107. Os órgãos municipais terão os registros que forem necessários aos seus serviços, e, 
obrigatoriamente, os de: 
I - termo de compromisso e posse; 
II - declaração de bens; 
III - atas das sessões da Câmara; 
IV - leis, decretos, resoluções, regulamentos, instruções, portarias e atos; 
V - cópia da correspondência oficial; 
VI - protocolo, índice de papéis e livros arquivados;
VII - licitações e contratos para obras e serviços; 
VIII - contrato de servidores; 
IX - contratos em geral; 
X - contabilidade e finanças; 
XI - concessões e permissões de bens imóveis e de serviços; 
XII - tombamentos de bens imóveis; 
XIII - loteamentos aprovados. 
§ 1º Os registros serão abertos, rubricados e encerrados pelo Prefeito e pelo Presidente da Câmara, 
conforme o caso, ou por funcionário designado para esse fim. 
§ 2º Os registros referidos neste artigo poderão ser efetuados por fichas ou outro sistema, 
convenientemente autenticados. 
Seção IV 
Das Certidões 
Art. 108. A Prefeitura e a Câmara são obrigadas a fornecer, a qualquer interessado, no prazo de 15 
(quinze) dias, certidões de atos, contratos e decisões, sob pena de responsabilidade da autoridade ou 
servidor que negar ou retardar a sua expedição. 
§ 1º No mesmo prazo deverão atender as requisições judiciais, se outro não for fixado pelo Juiz. 
§ 2º A certidão relativa ao exercício do cargo de Prefeito será expedida pelo Presidente da Câmara 
Municipal. 
CAPÍTULO VI 
DAS LICITAÇÕES 
Art. 109. Ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e 
alienações serão contratadas mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições 
a todos os licitantes, com cláusulas uniformes, mantidas as condições do edital correspondente o qual 
somente exigirá qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia de cumprimento das 
obrigações. 
Parágrafo único. Nos processos e no edital de licitação pública de compra, é obrigatória a indicação 
dos recursos orçamentários disponíveis, sob pena de invalidade da licitação.
39 
TÍTULO IV 
DAS DIRETRIZES FINANCEIRAS 
CAPÍTULO I 
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO MUNICIPAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 110. A receita pública será constituída por tributos, preços e outros ingressos. 
Parágrafo único. Os preços públicos serão fixados pelo Poder Executivo, observadas as normas 
gerais de Direito Financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 111. Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos nesta Lei Orgânica Municipal e outros que venham a ser de sua 
competência; 
II - taxas em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização, efetiva ou potencial, de 
serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis prestados ao contribuinte ou postos à sua 
disposição; 
III - contribuição de melhoria decorrente de obras públicas; 
IV - contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de 
previdência e assistência social. 
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados segundo a 
capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para conferir 
efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os direitos individuais e nos termos da lei, o 
patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte. 
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
Art. 112. O Município poderá, através de convênio, fiscalizar e arrecadar tributos da União e do 
Estado, e ao mesmo tempo, delegar tais atribuições aos órgãos conveniados, e deles receberem encargos 
de administração tributária. 
Seção II 
Das Limitações do Poder de Tributar
Art. 113. É vedada a cobrança de taxas: 
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos ou contra ilegalidade 
ou abuso de poder; 
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de 
interesse pessoal. 
Seção III 
Dos Tributos Municipais 
Art. 114. Compete ao Município instituir os seguintes tributos: 
I - impostos sobre a propriedade predial e territorial urbana; 
II - imposto sobre a transmissão “inter-vivos” a qualquer título, por ato oneroso: 
a) de bens imóveis por natureza ou acessão física; 
b) de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia; 
c) cessão de direitos à aquisição de imóvel; 
III - imposto sobre vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos, exceto óleo diesel; 
IV - imposto sobre serviços de qualquer natureza, não incluídos na competência estadual 
compreendida no art. 155, I, alínea “b”, da Constituição Federal definidos, em lei complementar; 
V - taxas: 
a) em razão do exercício do poder de polícia; 
b) pela utilização efetiva ou potencial de serviços públicos específicos e divisíveis, prestados ao 
contribuinte ou postos à sua disposição; 
c) em relação aos serviços de limpeza pública o Município poderá instituir por Lei, taxas 
diferenciadas, com base de cálculo e alíquotas distintas, conforme a natureza do resíduo coletado; 
VI - contribuição de melhoria, decorrente de obra pública; 
VII - contribuição para o custeio de sistemas de previdência e assistência social. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I será progressivo, na forma a ser estabelecida em lei 
complementar, de modo a assegurar o cumprimento da função social da propriedade. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II:
41 
a) não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoas 
jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, 
incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do 
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil; 
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoas 
jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, 
incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do 
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil; (Redação dada pela Emenda nº 11, de 20.12.2004) 
b) incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município. 
II - incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município. (Redação dada pela Emenda nº 
11, de 20.12.2004) 
§ 3º Nos termos do disposto no art. 156, § 4º, incisos I e II, da Constituição Federal, caberá lei 
complementar para: 
a) fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV; 
I - fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV; (Redação dada pela 
Emenda nº 11, de 20.12.2004) 
b) excluir da incidência do imposto previsto no inciso IV, exportações de serviços para o exterior. 
II - excluir da incidência do imposto previsto no inciso IV, exportações de serviços para o exterior. 
(Redação dada pela Emenda nº 11, de 20.12.2004) 
§ 4º Toda e qualquer isenção ou redução de imposto, dependerá de lei especifica. 
§ 5º Poderá ser seletivo, em função da essencialidade dos serviços, o imposto previsto no inciso IV. 
Art. 115. O valor venal dos imóveis, que se destina à base de cálculo do Imposto Predial e 
Territorial Urbano e Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis será obrigatoriamente revisto e 
atualizado, anualmente, mediante elaboração da Planta Genérica de Valores, que será submetida à 
apreciação e à aprovação pela Câmara Municipal. 
§ 1º O projeto de lei, de iniciativa do Executivo, será remetido à Câmara, com a devida 
antecedência, a fim de que possa ser apreciado e votado no exercício anterior à vigência daquela revisão. 
§ 2º O não cumprimento destas disposições caracteriza infração político-administrativa, que serão 
processadas na forma da Lei.
Art. 115. O valor venal dos imóveis, que se destina à base de cálculo do Imposto Predial e 
Territorial Urbano e Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis, poderá ser majorado anualmente 
mediante elaboração da Planta Genérica de Valores, que será submetida à apreciação e à aprovação pela 
Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
§ 1º O projeto de lei, de iniciativa do Executivo, será remetido à Câmara, com a devida 
antecedência, a fim de que possa ser apreciado e votado no exercício anterior à vigência daquela 
majoração. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
§ 2º A mera correção monetária anual do valor venal dos imóveis poderá ser realizada por decreto 
municipal, que deverá ser publicado até o dia 31 de dezembro de cada ano para vigorar no próximo 
exercício. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
§ 3º A correção monetária a que se refere o parágrafo anterior é a apurada pelo índice adotado pelo 
Município para correção monetária dos tributos. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
§ 4º A ausência de aplicação de correção monetária em determinado exercício, ou aplicação em 
índice inferior ao acumulado no ano, prevista no parágrafo 2º deste artigo, não autoriza que, nos anos 
seguintes, o percentual de correção monetária não aplicado ou aplicado a menor seja acumulado para 
quaisquer fins. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
§ 5º O não cumprimento destas disposições caracteriza infração político-administrativa, que será 
processada na forma da lei. (Redação dada pela Emenda nº 30, de 20.12.2018) 
Seção IV 
Das Receitas Tributárias por Transferência 
Art. 116. As receitas transferidas originárias da União e do Estado, a qualquer título, serão 
publicadas pelo Executivo até o último dia do mês subsequente à da arrecadação, especificando as 
respectivas origens. 
CAPÍTULO II 
DAS FINANÇAS 
Art. 117. A despesa de pessoal ativo e inativo ficará sujeita aos limites estabelecidos na lei 
complementar a que se refere ao art. 169 da Constituição Federal. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos, ou a alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a qualquer título, pelos 
órgãos e entidades da Administração Direta ou Indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo 
Poder Público, só poderão ocorrer: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às projeções de despesa de 
pessoal e aos acréscimos dela decorrentes;
43 
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias, ressalvadas as empresas 
públicas e as sociedades de economia mista. 
Art. 118. O Poder Executivo publicará e enviará ao Legislativo, até 30 (trinta) dias após o 
encerramento de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal publicará seus relatórios, nos termos deste artigo. 
Art. 119. O numerário correspondente às dotações orçamentárias do Poder Legislativo, 
compreendidos os créditos suplementares e especiais, sem vinculação a qualquer tipo de despesa, será 
entregue em duodécimos, até o dia 20 (vinte) de cada mês, em cotas estabelecidas na programação 
financeira, com participação percentual nunca inferior à estabelecida pelo Poder Executivo para seus 
próprios órgãos. 
Art. 120. As disponibilidades financeiras serão depositadas diariamente em contas remuneradas ou 
aplicadas em órgãos oficiais do Estado ou da União. 
Art. 120. As disponibilidades de caixa dos órgãos da administração direta e indireta do Município 
serão depositadas: (Redação dada pela Emenda nº 6, de 18.6.2001) 
I - em instituição financeira oficial; ou (Inciso incluído pela Emenda nº 6, de 18.6.2001) 
II - em instituição financeira submetida a processo de privatização ou instituição financeira 
adquirente do seu controle acionário, na forma prevista em legislação federal. (Inciso incluído pela 
Emenda nº 6, de 18.6.2001) 
Art. 121. Todos os débitos da Fazenda Municipal não satisfeitos no prazo legal ou convencional, 
caracterizando impontualidade manifesta, sofrerão atualização monetária de seus valores, segundo o 
índice de atualização monetária de tributos federais ou seus equivalentes, conforme dispuser a legislação 
federal, até a data do efetivo pagamento ou extinção da obrigação. 
§ 1º O agente público que der causa ao atraso no cumprimento da obrigação, responderá pelo seu 
ato, sem prejuízo de repor aos cofres públicos os valores pagos. 
§ 2º Caracterizado dolo ou má fé no inadimplemento da obrigação, o agente público, além de 
responder civilmente ressarcindo os prejuízos, sujeitar-se-á às penalidades administrativas e penais 
cabíveis. 
CAPÍTULO III 
DOS ORÇAMENTOS 
Art. 122. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão, com observância dos preceitos 
correspondentes da Constituição Federal: 
I - o Plano Plurianual;
II - as Diretrizes Orçamentárias; 
III - os Orçamentos Anuais. 
§ 1º A Lei que instituir o Plano Plurianual estabelecerá as diretrizes, objetivos e metas da 
Administração Pública Municipal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as relativas 
aos programas de duração continuada. 
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da Administração 
Pública Municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício financeiro subsequente, orientará a 
elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as alterações da legislação tributária e estabelecerá a 
política de aplicação nos investimentos habitacionais próprios. 
§ 3º Os planos e programas municipais previstos nesta Lei Orgânica serão elaborados em 
consonância com o Plano Plurianual. 
§ 4º À Lei Orçamentária Anual corresponderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, órgãos e entidades da Administração 
Direta e Indireta, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público; 
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou indiretamente, 
detenha a maioria do capital social com direito a voto; 
III - o orçamento de seguridade social, abrangendo todas as entidades e órgãos a ela vinculados, da 
administração direta e indireta, bem como fundos e fundações instituídos ou mantidos pelo Poder Público. 
§ 5º As matérias dos projetos das leis a que se refere o caput deste artigo serão organizadas e 
compatibilizadas em todos os seus aspectos pelo órgão de planejamento do Município. 
§ 6º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo dos efeitos decorrentes de 
isenções, anistias, remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 7º Os orçamentos previstos no § 4º, incisos I e II deste artigo, compatibilizados com o Plano 
Plurianual, terão, entre suas funções, a de reduzir desigualdades dos bairros. 
§ 8º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e fixação de 
despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de créditos suplementares e 
contratação de operações de crédito, ainda que por antecipação de receita, nos termos da lei. 
Art. 123. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao orçamento 
anual e aos créditos adicionais, bem como suas emendas, serão apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 1º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem serão 
admitidas desde que:
45 
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, 
excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviço da dívida; 
III - sejam relacionadas: 
a) com correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 2º As emendas ao projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser aprovadas, quando 
incompatíveis com o Plano Plurianual. 
§ 3º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o disposto nesta 
seção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 4º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei orçamentária 
anual, ficarem sem despesas concorrentes, poderão ser utilizados, conforme o caso, mediante créditos 
especiais ou suplementares, com prévia e específica autorização legislativa. 
§ 5º As emendas individuais ao projeto de lei orçamentária serão aprovadas no montante de 0,3% 
(três décimos por cento) da receita corrente líquida prevista no projeto encaminhado pelo Poder 
Executivo, sendo que a metade deste percentual será destinada a ações e serviços públicos de saúde. 
(Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 6º A execução do montante destinado a ações e serviços públicos de saúde previsto no § 5º, 
inclusive custeio, será computada para fins do cumprimento do inciso III do § 2º do art. 198, da 
Constituição Federal, bem como do art. 175, da Lei Orgânica do Município de Americana, vedada a 
destinação para pagamento de pessoal ou encargos sociais. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 
11/7/2023) 
§ 7º É obrigatória a execução orçamentária e financeira, segundo critérios para a execução 
equitativa das programações a que se refere o § 5º deste artigo, observado o anexo de metas e prioridades 
que integrará a legislação constante do artigo 122, inciso II, da Lei Orgânica do Município em montante 
correspondente a 0,3% (três décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior. 
(Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 8º As programações orçamentárias previstas no § 5º deste artigo não serão de execução 
obrigatória nos casos dos impedimentos de ordem técnica ou legal. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 
34, de 11/7/2023)
§ 9º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre a 
programação, na forma do § 7º deste artigo, serão adotadas as seguintes medidas: (Parágrafo incluído 
pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
I - até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo enviará ao 
Poder Legislativo as justificativas do impedimento; (Inciso incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
II - até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder Legislativo indicará ao 
Poder Executivo o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Inciso incluído 
pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
III - até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo encaminhará projeto 
de lei sobre o remanejamento da programação cujo impedimento seja insuperável; (Inciso incluído pela 
Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
IV - se, até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso III, a Câmara Municipal não 
deliberar sobre o projeto, o remanejamento será implementado por ato do Poder Executivo, nos termos 
previstos na lei orçamentária. (Inciso incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 10. Após o prazo previsto no inciso IV do § 9º, as programações orçamentárias previstas no § 7º 
não serão de execução obrigatória nos casos dos impedimentos justificados na notificação prevista no 
inciso I do § 9º. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 11. Os restos a pagar poderão ser considerados para fins de cumprimento da execução financeira 
prevista no § 7º deste artigo, até o limite de 0,15% (quinze centésimos por cento) da receita corrente 
líquida realizada no exercício anterior. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 12. Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não 
cumprimento da meta de resultado fiscal estabelecida na lei de diretrizes orçamentárias, o montante 
previsto no § 7º deste artigo poderá ser reduzido em até a mesma proporção da limitação incidente sobre o 
conjunto das despesas discricionárias. (Parágrafo incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
§ 13. Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que atenda de 
forma igualitária e impessoal às emendas apresentadas, independentemente da autoria. (Parágrafo 
incluído pela Emenda nº 34, de 11/7/2023) 
Art. 124. O projeto de lei orçamentária anual para o exercício financeiro seguinte será enviado pelo 
Prefeito à Câmara Municipal até o dia 30 (trinta) de setembro do ano que o precede. 
Art. 124. Os projetos de lei do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento 
Anual serão enviados pelo Prefeito Municipal e devolvidos pelo Legislativo nos seguintes prazos: 
(Redação dada pela Emenda nº 3, de 15.9.2000) 
§ 1º Se a Câmara Municipal não receber o projeto no prazo fixado no caput deste artigo, ela 
considerará como proposta a Lei de Orçamento vigente. (Revogado pela Emenda nº 3, de 15.9.2000)
47 
§ 2º Se até o dia 1º (primeiro) de dezembro a Câmara Municipal não devolver o projeto de lei 
orçamentária, será este sancionado e promulgado como Lei na forma proposta pelo Executivo. 
(Revogado pela Emenda nº 3, de 15.9.2000) 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subsequente, será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de abril e devolvido para 
sanção até 30 de junho; (Inciso incluído pela Emenda nº 3, de 15.9.2000) 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara Municipal até 31 de agosto e devolvido 
para sanção até 31 de outubro; (Redação dada pela Emenda nº 13, de 12.5.2004) 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de abril e devolvido para 
sanção até 30 de junho; (Redação dada pela Emenda nº 19, de 27.11.2008) 
II - o projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de 
abril de cada exercício e devolvido para sanção até 30 de junho; (Inciso incluído pela Emenda nº 3, de 
15.9.2000) 
III - o projeto de Lei do Orçamento Anual será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de 
setembro de cada exercício e devolvido para sanção até 15 de dezembro. (Inciso incluído pela Emenda 
nº 3, de 15.9.2000) 
Art. 125. A Lei de Diretrizes Orçamentárias será aprovada pela Câmara Municipal até junho de 
cada ano. 
Art. 125. A Câmara Municipal não entrará em recesso enquanto não ultimar a votação dos projetos 
referidos no art. 124. (Redação dada pela Emenda nº 3, de 15.9.2000) 
Art. 126. A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas 
imprevistas e urgentes, como as decorrentes de calamidade pública. 
Art. 127. São vedados: 
I - o início de programas, projetos e atividades não incluídos na Lei Orçamentária Anual; 
II - realização de despesas ou assunção de obrigações diretas que excedam os créditos 
orçamentários ou adicionais; 
III - realização de operações de crédito que excedam o montante das despesas de capital, 
ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares ou especiais com fim preciso, aprovados pelo 
Poder Legislativo, por 2/3 (dois terços) dos vereadores; 
IV - vinculação de receita de impostos a órgão, fundo ou despesa, ressalvadas as permissões 
previstas no art. 167, IV, da Constituição Federal;
V - abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa e sem indicação 
dos recursos correspondentes; 
VI - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria de 
programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização legislativa; 
VII - concessão ou utilização de créditos ilimitados; 
VIII - a utilização, sem autorização legislativa específica, de recursos dos orçamentos fiscal e da 
seguridade social para suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos, inclusive os 
mencionados no art. 165, § 5º, da Constituição Federal; 
IX - instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia autorização legislativa. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse um exercício financeiro poderá ser iniciado 
sem prévia inclusão no plano plurianual ou sem Lei que autorize a inclusão, sob pena de crime de 
responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no exercício financeiro em que forem 
autorizados, salvo se o ato de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele exercício, 
caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão incorporados ao orçamento do exercício 
financeiro subseqüente. 
TÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA 
CAPÍTULO I 
DOS PRINCÍPIOS GERAIS DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 128. O Município dispensará as micro-empresas, as empresas de pequeno porte, aos micro e 
pequenos produtores rurais, assim definidos em Lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a 
incentivá-los pela simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e creditícias, ou pela 
eliminação ou redução destas, por meio de Lei. 
Parágrafo único. As microempresas e empresas de pequeno porte constituem categorias 
econômicas diferenciadas apenas quanto às atividades industriais, comerciais, de prestação de serviços e 
de produção rural a que se destina. 
Art. 129. A Lei apoiará e estimulará o cooperativismo e outras formas de associativismo. 
CAPÍTULO II 
DO DESENVOLVIMENTO URBANO
49 
Seção I 
Da Política Urbana 
Art. 130. A política urbana a ser formulada e executada pelo Poder Público terá como objetivo o 
pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e a garantia do bem estar de sua população. 
Art. 131. A execução da política urbana está condicionada às funções sociais da cidade, 
compreendidas como direito de acesso de todo cidadão à moradia, transporte público, saneamento, 
energia, abastecimento, iluminação pública, comunicação, educação, saúde, lazer e segurança, assim 
como a preservação do patrimônio ambiental e cultural. 
§ 1º O Município deverá garantir o livre acesso a todos os cidadãos às praias artificiais existentes 
em seu território, proibindo edificações que impeçam a circulação ao seu redor. 
§ 2º A Lei estabelecerá o prazo para a adequação e remoção das construções existentes. 
Art. 132. A política urbana tratará o meio ambiente como um bem de interesse comum do povo 
essencial à sadia qualidade de vida, preservando e restaurando os processos ecológicos essenciais e 
provendo o manejo ecológico das espécies e ecossistemas, controlando a produção, a comercialização e o 
emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem riscos para a vida, a qualidade de vida e o 
meio ambiente. 
Art. 133. Para assegurar as funções sociais da cidade e de propriedade o Poder Público usará, 
principalmente, os seguintes instrumentos: 
I - imposto progressivo sobre imóvel; 
II - desapropriação por interesse social; 
III - inventários, registros, vigilância e tombamento de imóveis; 
IV - contribuição de melhoria; 
V - tributação dos vazios urbanos. 
Art. 134. O direito de propriedade territorial urbana não pressupõe o direito de construir, cujo 
exercício deverá ser autorizado pelo Poder Público, segundo critérios que forem estabelecidos em Lei 
Municipal. 
Parágrafo único. Adequação técnico-científica, relativamente à edificação vertical excessiva com 
os equipamentos urbanos de infra-estrutura existentes. 
Art. 135. As diretrizes e normas a serem estabelecidas, relativas ao desenvolvimento urbano, 
deverão assegurar:
I - a preservação das áreas de exploração agrícola e pecuária e o estímulo a essas atividades 
primárias; 
II - a preservação, a proteção e a recuperação do meio ambiente natural e cultural; 
III - a criação de áreas de especial interesse urbanístico, social, ambiental, turístico e de utilização 
pública; 
IV - às pessoas portadoras de deficiências, o livre acesso a edifícios públicos e particulares de 
freqüência ao público e logradouros públicos; 
V - preservação do lençol freático e manutenção das fontes de abastecimento de água pública. 
Parágrafo único. Fica proibida a instalação e construção de pedágios municipais ou mantidos pelo 
Poder Público Municipal em vias e logradouros do Município de Americana. (Parágrafo único incluído 
pela Emenda nº 7, de 29.10.2001) 
Art. 136. A perfuração do subsolo para exploração de água dependerá de autorização da 
Municipalidade. 
Art. 137. A política de reforma urbana e habitação deverá, sempre que possível, ser realizada em 
conjunto entre o Município, o Estado e a União. 
Art. 138. O Poder Público Municipal deverá desenvolver a arborização planejada do Município. 
Art. 139. O orçamento do Município incluirá, obrigatoriamente, verba específica destinada ao 
programa de moradia popular. 
Art. 140. Não será permitido o desmatamento irracional das margens de cursos de água que 
impliquem em risco de erosões, enchentes e aglomeração de insetos. 
Parágrafo único. As áreas já desmatadas devem sofrer tratamento adequado para sua recuperação, 
sob supervisão do Poder Público Municipal, aberto à participação de entidades ligadas à defesa do meio 
ambiente. 
Seção II 
Do Plano Diretor 
Art. 141. O Município elaborará o seu Plano Diretor nos limites da competência municipal, das 
funções da vida coletiva, abrangendo habitação, trabalho, circulação e recreação, e considerando em 
conjunto os aspectos físico, econômico, social e administrativo. 
§ 1º No tocante ao aspecto físico-territorial, o Plano deverá conter disposições sobre o sistema 
viário urbano e rural, o zoneamento urbano, o loteamento urbano ou para fins urbanos, a edificação e os 
serviços públicos locais.
51 
§ 2º As normas municipais de edificação, zoneamento e loteamento ou para fins urbanos atenderão 
às peculiaridades locais e à legislação federal e estadual pertinente. 
Art. 142. Em todas as edificações residenciais, industriais, comerciais, de forma horizontal ou 
vertical, a Lei deverá prever área para estacionamento de veículos. 
Art. 143. No desenvolvimento urbano municipal deverão estar previstos distritos industriais 
definidos. 
Art. 144. Por ocasião da aprovação de planos de loteamento, a Prefeitura promoverá a 
denominação de ruas, praças e demais logradouros públicos nele existentes, e que será referendada 
juntamente com a aprovação, pela Câmara Municipal e através de Lei específica. 
Art. 144. Através de lei especifica a Prefeitura poderá promover a denominação de ruas, praças e 
logradouros públicos nos planos de loteamento aprovados. (Redação dada pela Emenda nº 18, de 
30.11.2006) 
Art. 145. As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou institucionais não 
poderão ter alteradas sua destinação, fim e objetivos originariamente estabelecidos. 
Art. 145. As áreas definidas em projeto de loteamento como áreas verdes ou institucionais não 
poderão ter alteradas sua destinação, fim e objetivos originariamente estabelecidos, exceto quando houver 
interesse público devidamente fundamentado. (Redação dada pela Emenda nº 32, de 8.7.2022) 
Seção III 
Da Metropolização 
Art. 146. O Município direcionará esforços para compatibilizar sua linha de desenvolvimento aos 
princípios de metropolização estabelecidos no art. 153 da Constituição Estadual, em busca de uma ação 
integrada com os demais Municípios definidos na legislação estadual. 
Art. 147. A compatibilização prevista no artigo anterior, no que couber, inclui a ordenação de 
planos, programas, orçamentos, investimentos e ações às metas, diretrizes e objetivos estabelecidos nos 
planos e programas estaduais, regionais e setoriais de desenvolvimento econômico-social e de ordenação 
territorial. 
Art. 148. Para vinculação ao processo de desenvolvimento integrado, o Município destinará 
recursos específicos nos respectivos planos plurianuais e orçamentos para desempenho das funções 
públicas de interesse comum. 
Art. 149. Dentro dos princípios de integração desenvolvimentista, o Município atuará no conselho 
de caráter normativo e deliberativo, a ser criado pelo Estado, mediante Lei Complementar, na forma do 
art. 154, § 1º da Constituição Estadual.
Parágrafo único. Em obediência à legislação estadual, o Município assegurará a participação da 
população no processo de planejamento e tomada de decisões, bem como na fiscalização de serviços ou 
fundações públicas em nível regional, dentro de orientações específicas no seu âmbito. 
Art. 150. O Município poderá buscar o desenvolvimento integrado com outros municípios por 
meio de consórcios ou convênio com associações criadas com objetivos de interesse comum, mediante 
Lei específica. 
CAPÍTULO III 
DO MEIO AMBIENTE, DOS RECURSOS NATURAIS E DO SANEAMENTO 
Seção I 
Do Meio Ambiente 
Art. 151. Todos têm direito ao meio ambiente saudável e ecologicamente equilibrado, bem de 
interesse comum do povo e essencial à adequada qualidade de vida, impondo-se a todos, e em especial ao 
Poder Público Municipal, o dever de defendê-lo e preservá-lo para o benefício das gerações atuais e 
futuras. 
Art. 152. É de responsabilidade do Poder Público Municipal assegurar abastecimento de água 
tratada, esgoto sanitário e coleta de lixo diferenciada a toda população. 
Art. 153. As indústrias serão instaladas em área própria, definida para tal fim, e deverão usar filtros 
e instrumentos técnicos necessários para evitar e ou minimizar a poluição e degradação do meio 
ambiente. 
Art. 154. A edificação de prédios respeitará o equilíbrio ambiental. 
Parágrafo único. A Lei regulamentará as edificações, tendo como princípio a defesa da qualidade 
de vida da população. 
Art. 155. Nos projetos técnicos de obras e serviços a serem executados no Município, deverá 
constar o atendimento às exigências de proteção ao meio ambiente, aos recursos naturais e aos bens do 
patrimônio histórico-cultural. 
Art. 156. Será exigida licença municipal, especial para fins ambientais, antecedida de prévio estudo 
de impacto ambiental, para a execução de obras e atividades potencialmente poluidoras e degradadoras do 
meio ambiente. 
Art. 157. A política ambiental do Município será objeto de Lei complementar, que definirá as áreas 
de proteção e preservação do meio ambiente. 
Art. 158. O Município, através de Lei complementar, criará o Fundo de Preservação e Recuperação 
do Meio Ambiente, destinado a captar recursos financeiros visando a proteção e recuperação do meio 
ambiente.
53 
Art. 159. O Poder Público Municipal controlará e fiscalizará a produção, a estocagem de 
substâncias, o transporte, a comercialização e a utilização de técnicas, métodos e as instalações que 
comportem risco efetivo ou potencial para a saudável qualidade de vida e ao meio ambiente natural e de 
trabalho, incluindo resíduos químicos e fontes de radioatividade. 
Art. 160. É vedado, no território do Município, se dispor ou aterrar lixo nuclear. 
Art. 161. A função social da propriedade abrangerá seu caráter ecológico, cabendo ao Município a 
tributação progressiva e proporcional de propriedades que provoquem prejuízos ou danos ao meio 
ambiente. 
Art. 162. Os proprietários de áreas verdes existentes no Município serão responsáveis pela sua 
manutenção, e a fiscalização será de competência do Poder Público Municipal. 
Art. 163. A preservação e recuperação das matas ciliares é de responsabilidade do Município. 
Parágrafo único. É vedada a eliminação parcial ou total de bosques ou matas no Município sem a 
anuência da Câmara Municipal. 
Art. 164. No orçamento do Município devem constar verbas destinadas à defesa do meio ambiente. 
Seção II 
Dos Recursos Naturais 
Art. 165. O Município participará de sistema integrado de gerenciamento dos recursos hídricos, 
através do qual se assegurará meios financeiros e institucionais para: 
I - a utilização racional das águas superficiais e subterrâneas e sua prioridade para abastecimento da 
população; 
II - o aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos e o rateio dos custos das respectivas obras, na 
forma da Lei; 
III - a proteção das águas contra ações que possam comprometer o seu uso atual e futuro; 
IV - a defesa contra eventos críticos, que ofereçam riscos à saúde e segurança públicas e prejuízos 
econômicos ou sociais; 
V - a gestão das águas de interesse exclusivamente local. 
Art. 166. É vedado o lançamento de efluentes e esgotos urbanos e industriais, sem o devido 
tratamento, a qualquer corpo de água.
Art. 167. Para proteger e conservar as águas e prevenir seus efeitos adversos, o Município adotará 
medidas no sentido: 
I - da instituição de áreas de preservação das águas utilizáveis para abastecimento da população e da 
implantação, conservação e recuperação de matas ciliares; 
II - do zoneamento de áreas inundáveis, com restrições a usos incompatíveis nas sujeitas a 
inundações freqüentes, e da manutenção da capacidade de infiltração do solo; 
III - da implantação de sistemas de alerta e defesa civil, para garantir a segurança e a saúde 
públicas, quando de eventos hidrológicos indesejáveis; 
IV - da instituição de programas permanentes de racionalização do uso das águas destinadas ao 
abastecimento público industrial e à irrigação, assim como de combate às inundações e à erosão. 
Art. 168. O Município deverá elaborar e propor o planejamento estratégico do conhecimento 
geológico de seu território, executando, em conjunto com o Estado, programa permanente de 
levantamentos geológicos, para aplicação às questões ambientais, de erosão de solo e de construção de 
obras civis. 
Art. 169. O Município deverá incentivar o desenvolvimento tecnológico aplicado à pesquisa, à 
exploração racional e ao beneficiamento de recursos minerais. 
Seção III 
Do Saneamento 
Art. 170. Os serviços de coleta, transporte, tratamento e destino final de resíduos sólidos, líquidos e 
gasosos, qualquer que seja o processo tecnológico adotado, deverão ser executados sem qualquer prejuízo 
ou incômodo para a saúde humana e o meio ambiente, observando-se, dentre outros, os seguintes 
preceitos: 
I - preservação da boa qualidade das águas superficiais e subterrâneas, impedindo-se sua 
contaminação; 
II - obrigatoriedade de reaproveitamento, no que couber, de resíduos sólidos, líquidos e gasosos, 
especialmente com as finalidades de economia de recursos naturais e energia; 
III - obrigatoriedade de recuperação de áreas degradadas pela disposição de resíduos sólidos e 
líquidos; 
IV - implantação de coleta seletiva e segregada do lixo e demais resíduos; 
V - evitar, no que couber, a implantação de sistemas de tratamento de lixo em áreas de proteção de 
mananciais.
55 
VI - proibição de ingresso de resíduos oriundos de outros municípios a serem destinados nos 
sistemas, público ou privados, de tratamento e disposição final de resíduos instalados no território 
municipal. (Inciso incluído pela Emenda nº 16, de 1.7.2005) 
VI - proibição de ingresso de resíduos oriundos de outros municípios a serem destinados no sistema 
público de tratamento e disposição final de resíduos instalados no território municipal. (Inciso alterado 
pela Emenda nº 31, de 12.11.2019) 
Art. 171. É expressamente vedado, sob pena de multa ou outra cominação definida em Lei 
Ordinária: 
I - o lançamento de resíduos sólidos e líquidos nos cursos de água; 
II - o despejo de resíduos sólidos e líquidos a céu aberto em áreas públicas e privadas. 
Art. 172. O Município poderá exigir, nos termos da Lei, de quaisquer agentes poluidores em seu 
território, informações, para fins de registro, cadastro e fiscalização sobre a natureza, quantidade e demais 
características das matérias poluidoras e residuais. 
TÍTULO VI 
DA ORDEM SOCIAL 
CAPÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 173. Ao Município cumpre assegurar o bem estar social, garantindo o pleno acesso aos bens e 
serviços essenciais ao desenvolvimento individual e coletivo, segundo sua competência. 
Art. 174. O Poder Público Municipal deverá elaborar políticas sociais especiais para a criança, o 
adolescente, o idoso e a pessoa portadora de deficiência. 
CAPÍTULO II 
DA SEGURIDADE SOCIAL 
Seção I 
Da Saúde 
Art. 175. A saúde é um direito de todos os munícipes e dever do Poder Público, assegurada 
mediante políticas econômicas e ambientais que visem a prevenção e ou eliminação do risco de doenças e 
outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua prevenção, proteção e 
recuperação.
Art. 175. A saúde, abrangidos seus aspectos físico e mental, é um direito de todos os munícipes e 
dever do Poder Público, assegurada mediante políticas econômicas e ambientais que visem a prevenção e 
ou eliminação do risco de doenças e outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços 
para sua prevenção, proteção e recuperação. (Artigo alterado pela Emenda nº 36, de 3.9.2024) 
Art. 176. As ações e serviços da saúde são prestados através do SUS - Sistema Único de Saúde - 
respeitadas as seguintes diretrizes: 
I - descentralizada e com direção única no Município; 
II - integração das ações e serviços de saúde adequadas às diversas realidades epidemiológicas; 
III - universalização da assistência de igual qualidade, com instalação e acesso a todos os níveis dos 
serviços de saúde à população; 
IV - participação paritária em nível de decisão, de entidades representativas de usuários, 
trabalhadores de saúde e prestadores de serviço na formulação, gestão e controle das políticas e ações de 
saúde em nível estadual, regional e municipal. 
Parágrafo único. As instituições privadas poderão participar, em caráter supletivo, do Sistema de 
Saúde no Município, segundo as diretrizes deste, mediante contrato de direito público, com preferência às 
entidades filantrópicas e às sem fins lucrativos. 
Art. 177. É de responsabilidade do Sistema Único de Saúde no Município garantir o cumprimento 
das normas legais que dispuserem sobre as condições e requisitos que facilitem a remoção de órgãos, 
tecidos e substâncias humanas para fins de processamento e a transfusão de sangue e seus derivados, 
vedado todo tipo de comercialização. 
Art. 178. O Poder Público Municipal não poderá destinar às instituições privadas com fins 
lucrativos, recursos públicos específicos para a saúde e o saneamento. 
Art. 179. Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, que será composto por: 
I - representante do Governo Municipal; 
II - representantes dos usuários organizados em sindicatos ou associações; 
III - representantes médicos, indicados pelas entidades de classe sediadas no Município; 
IV - representantes indicados pelas entidades prestadoras de serviço de saúde sediadas no 
Município. 
Parágrafo único. Compete ao Conselho Municipal de Saúde avaliar a situação da saúde no 
Município, bem como propor e aprovar as diretrizes da política municipal de saúde a serem adotadas, 
inclusive as de caráter econômico e financeiro.
57 
Seção II 
Da Promoção Social 
Art. 180. As ações do Município, por meio de programas e projetos na área de promoção social, 
serão organizadas, elaboradas, executadas e acompanhadas com base nos seguintes princípios: 
I - participação da comunidade; 
II - descentralização administrativa, respeitada a legislação Estadual e Federal; 
III - integração das ações dos órgãos e entidades compatibilizando programas e serviços, e evitando 
a duplicidade de atendimento; 
IV - combate à causa dos problemas e seus efeitos. 
Art. 181. Compete ao Município, na área de promoção social: 
I - formular políticas municipais de promoção social em articulação com a política estadual e 
federal; 
II - planejar, coordenar, executar, controlar, fiscalizar e avaliar a prestação de serviços assistenciais 
a nível municipal, em articulação com as demais esferas de governo. 
Art. 182. O Poder Público Municipal fará constar, anualmente, em seu orçamento, as verbas 
destinadas a auxílios e subvenções das entidades de promoção e assistência social, cadastradas e 
declaradas de utilidade pública, sem fins lucrativos. 
Parágrafo único. As verbas serão concedidas por Lei e distribuídas pelo órgão competente, 
adotando-se critério técnico-científico. 
Art. 183. É vedada a distribuição de recursos públicos na área de promoção social e assistência 
social, diretamente ou por indicação e sugestão ao órgão competente, por ocupantes de cargos eletivos. 
CAPÍTULO III 
DA EDUCAÇÃO, CULTURA, CIÊNCIA E TECNOLOGIA, ESPORTE, RECREAÇÃO E TURISMO 
Seção I 
Da Educação 
Art. 184. A educação é um direito de todos e dever do Estado e da sociedade, cabendo ao 
Município assegurar que o ensino seja baseado nos princípios da democracia, da liberdade de expressão, 
da solidariedade e igualdade social e do respeito aos direitos humanos, visando constituir-se em
instrumento do desenvolvimento da capacidade de elaboração e de reflexão crítica da realidade, 
propiciando ao homem atuar no processo de transformação da sociedade. 
Art. 185. Cabe ao Município, em conjunto com o Poder Público Estadual e Federal, assegurar o 
ensino público, gratuito, laico e de igualdade, acessível a todos sem discriminação por motivos 
econômicos, ideológicos, culturais, sociais e religiosos. 
Art. 186. O sistema de ensino do Município compreenderá obrigatoriamente: 
I - serviço de assistência educacional, que assegure condições de eficiência escolar aos alunos 
necessitados, compreendendo garantia de cumprimento da obrigatoriedade escolar, mediante auxilio para 
aquisição de material escolar, transporte, vestuário, alimentação, tratamento médico e dentário e outras 
formas eficazes de assistência familiar; 
II - entidades que congreguem professores e pais de alunos com o objetivo de colaborar para o 
funcionamento eficiente de cada estabelecimento de ensino. 
Art. 187. O Município manterá Escolas de Períodos Integrais de Educação, com atividades 
diferenciadas, inclusive orientação profissionalizante. 
Art. 188. As Escolas Municipais manterão disciplina de: 
I - educação ambiental e de conscientização para a preservação do meio ambiente; 
II - segurança no trânsito; 
III - educação sexual; 
IV - informações sobre efeitos nocivos do uso de drogas; 
V - ensino religioso, de matrícula facultativa; 
VI – conscientização do processo de envelhecimento objetivando o respeito e a valorização do 
idoso. (Inciso incluído pela Emenda nº 24, de 16 de dezembro de 2010) 
Seção II 
Da Cultura 
Art. 189. O Município garantirá a todos o pleno exercício dos direitos culturais, respeitando o 
conjunto de valores e considerando a cultura um serviço essencial. 
Art. 190. Os documentos e peças de valor histórico e cultural do Município serão preservados e 
expostos no Museu Histórico Municipal. 
Art. 191. A política cultural do Município deverá facilitar à população o acesso à produção, à 
distribuição e ao consumo de bens culturais.
59 
Art. 192. Através de convênios, a Prefeitura apoiará e incentivará a atividade cultural em 
sindicatos, associações de moradores, clubes e associações populares, bem como os grupos culturais, 
orquestras, clubes e demais entidades destinadas a desenvolver todos os gêneros de cultura artística sem 
fins lucrativos. 
Art. 193. O Município promoverá festivais culturais e artísticos, garantindo a participação de 
artistas e conjuntos locais. 
Seção III 
Da Ciência e Tecnologia 
Art. 194. O Município incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa e a capacidade 
tecnológica. 
§ 1º A pesquisa científica deverá ser direcionada ao bem público e ao progresso da ciência. 
§ 2º A pesquisa tecnológica deverá voltar-se preponderantemente para a solução dos problemas 
sociais e ambientais. 
Art. 195. A política de incentivo a ser adotada pelo Município deverá orientar-se pelas seguintes 
diretrizes: 
I - aproveitamento racional dos recursos naturais, preservação e recuperação do meio ambiente; 
II - garantia de acesso da população aos benefícios do desenvolvimento científico e tecnológico. 
Seção IV 
Do Esporte, Recreação e Turismo 
Art. 196. O Poder Público Municipal desenvolverá programa de incentivo e apoio às práticas 
desportivas, bem como patrocinará campeonatos e competições das várias modalidades de esporte e 
atletismo. 
Art. 197. O Município proporcionará meios de recreação sadia e construtiva à comunidade, 
mediante: 
I - reserva de espaços verdes ou livres, em forma de parques, bosques, jardins, praias e 
assemelhados como base física da recreação humana; 
II - construção e equipamento de parques infantis, centros de juventude e edifícios de convivência 
comunal;
III - aproveitamento e adaptação de rios, lagos, represas, grutas, matas, e outros recursos naturais 
como locais de passeio e distração; 
IV - criação de centros esportivos populares em particular nos bairros de residências populares e 
conjuntos habitacionais. 
Art. 198. Os serviços municipais de esportes e recreação articular-se-ão entre si e com as atividades 
culturais do Município. 
Art. 199. A Lei complementar criará e definirá as atribuições do Conselho Municipal de Esportes. 
Art. 200. Cabe ao Poder Público Municipal providenciar a construção e adaptação de locais e dos 
equipamentos para práticas esportivas e de lazer das pessoas deficientes. 
Art. 201. Serão organizadas escolinhas desportivas nas praças de esportes e campos de futebol, 
com o objetivo de desenvolver as diversas modalidades do esporte amador e do atletismo. 
Art. 202. O incentivo ao turismo local será realizado através de: 
I - conservação de pontos turísticos de destaque; 
II - realização de festivais, torneios, competições e outros eventos de natureza cultural, artística ou 
desportiva. 
CAPÍTULO IV 
DOS TRANSPORTES 
Art. 203. O transporte é um direito fundamental do cidadão, tem caráter essencial e é de 
competência do Poder Público Municipal, conforme o disposto no art. 30, inciso V da Constituição 
Federal. 
Art. 204. É de responsabilidade do Município o planejamento, o gerenciamento e operação dos 
vários modos de transporte. 
Parágrafo único. O Município não poderá delegar, sob qualquer expediente, a outros, a 
organização, administração e gestão do sistema de transporte coletivo urbano. 
Art. 205. As empresas privadas poderão prestar serviços de transporte coletivo urbano, de forma 
complementar e mediante concessão, desde que observem critérios de qualidade, sob controle e 
fiscalização do Município. 
Art. 205. As empresas privadas poderão prestar serviços de transporte coletivo urbano, de forma 
complementar e mediante concessão ou permissão, desde que observem critérios de qualidade, sob 
controle e fiscalização do Município. (Redação dada pela Emenda nº 14, de 1.7.2005)
61 
Art. 206. O Executivo Municipal definirá, segundo o critério do Plano Diretor, os percursos, a 
freqüência e a tarifa do transporte coletivo local. 
Parágrafo único. O valor das tarifas urbanas, bem como seus reajustes, serão fixados, observados 
os critérios da Lei Ordinária, pelo Prefeito, após aprovação da Comissão Tarifária. 
Parágrafo único. O valor das tarifas urbanas, bem como seus reajustes, observados os critérios da 
Lei ordinária, serão fixados pelo Prefeito, após aprovação da Comissão Tarifária, entrando em vigor no 
prazo de 3 (três) dias da data da publicação do decreto respectivo. (Redação dada pela Emenda nº 8, de 
29.10.2001) 
Art. 207. O Município poderá intervir nas empresas privadas de transporte coletivo, a partir do 
momento em que desrespeitarem a política de transporte coletivo e o plano viário, bem como se 
provocarem danos ou prejuízos aos usuários ou praticarem ato lesivo ao interesse da comunidade. 
Art. 208. O Poder Público Municipal exigirá que uma porcentagem dos ônibus urbanos estejam 
adaptados para o livre acesso e circulação das pessoas portadoras de deficiência física e motora. 
Art. 209. Em cada linha de ônibus urbano fica assegurada a criação de horários especiais para o 
transporte de pessoas deficientes, através de coletivos devidamente adaptados. 
Art. 210. Fica obrigatória a manutenção de linhas noturnas de transporte coletivo em toda área do 
Município. 
Art. 211. Compete ao Poder Público Municipal: 
I - regulamentar a utilização dos logradouros públicos, especialmente no perímetro urbano; 
II - prover sobre o transporte individual de passageiros, fixando os locais de estacionamento e as 
tarifas respectivas; 
III - fixar e sinalizar os locais de estacionamento de veículos, os limites das “zonas de silêncio” e de 
trânsito e tráfego em condições especiais; 
IV - fiscalizar o trânsito em convênio com o Estado. 
CAPÍTULO V 
DO ABASTECIMENTO 
Art. 212. Fica o Município obrigado a promover programas de organização e administração de 
cooperativas de consumo com base no art. 174, § 2º da Constituição Federal. 
Art. 213. O Poder Público deverá criar uma “Central de Abastecimento” para gêneros alimentícios 
de primeira necessidade, com fim de regular o mercado.
CAPÍTULO VI 
DA SEGURANÇA PÚBLICA 
Art. 214. O Município, na preservação e proteção de seus bens, serviços, instalações e a 
incolumidade pública, manterá Guarda Municipal, observados os preceitos da Lei. 
Art. 214. O Município, na preservação e proteção de seus bens, serviços, instalações, incolumidade 
pública, integridade física dos cidadãos e da ordem pública, manterá Guarda Municipal, observados os 
preceitos da Lei. (Redação dada pela Emenda à LOM n° 26, de 7 de dezembro de 2012) 
Art. 215. Os guardas municipais, quando em serviço, estarão necessariamente uniformizados e com 
identificação visível e poderão portar armas de defesa. 
Art. 216. É competência da Guarda Municipal: 
I - exercer atividade eminentemente preventiva; 
II - possuir caráter essencialmente civil; 
III - dar cumprimento ao que dispõe o inciso I, do art. 23 da Constituição Federal. 
Art. 217. Poderá o Município celebrar convênio com o Governo estadual, visando a fiscalização, o 
controle e o policiamento de tráfego e trânsito nas vias, estradas e logradouros localizados em seu 
território. 
Parágrafo único. Esse convênio deverá prever a arrecadação do valor de multas, quando cometidas 
nas áreas de sua jurisdição. 
CAPÍTULO VII 
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Art. 218. A ação do Município, no campo da comunicação, fundar-se-á sobre os seguintes 
princípios: 
I - democratização do acesso às informações; 
II - pluralismo e multiplicidade das fontes de informação; 
III - visão pedagógica dos órgãos e entidades públicas. 
Art. 219. Os órgãos de comunicação social pertencentes ao Município, as fundações instituídas ou 
mantidas pelo Poder Público ou a quaisquer entidades sujeitas, direta ou indiretamente, ao seu controle 
econômico, serão utilizados de modo a assegurar a possibilidade de expressão e confronto das diversas 
correntes de opinião.
63 
CAPÍTULO VIII 
DA DEFESA DO CONSUMIDOR 
Art. 220. Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cuja composição e 
atribuições serão definidas em lei Complementar. 
Art. 221. O Município incentivará a criação de associações de inquilinos, dando assistência 
jurídica. 
CAPÍTULO IX 
DA PROTEÇÃO ESPECIAL 
Seção Única 
Da Família, da Criança, do Adolescente, do Idoso e das Pessoas Portadoras de Deficiências 
Art. 222. Serão proporcionados pelo Município assistência especial à maternidade, à infância e à 
adolescência, aos idosos e às pessoas portadoras de deficiência, podendo para esses fins firmar convênios, 
inclusive com entidades assistenciais. 
Parágrafo único. Para a execução do previsto neste artigo, serão adotadas, entre outras, as seguintes 
medidas: 
I - amparo às famílias numerosas e sem recursos; 
II - estímulo aos pais e às organizações sociais, para formação moral, cívica, física e intelectual da 
juventude; 
III - colaboração com a União, o Estado e outros Municípios vizinhos, para a solução do problema 
dos menores desamparados, desajustados e infratores, através de processos adequados de permanente 
recuperação. 
Art. 223. Compete ao Poder Público Municipal proporcionar: 
I - ao menor, ao idoso e às pessoas portadoras de deficiências, o direito à vida, à saúde, à 
alimentação, à educação, ao lazer, ao esporte, à profissionalização e à cultura; 
II - a integração social das pessoas portadoras de deficiências, mediante treinamento para o trabalho 
e facilidade do acesso aos serviços coletivos; 
III - a integração da pessoa portadora de deficiência e da idosa à sociedade, através de condições de 
vida apropriada e participação nos programas culturais, educacionais, esportivos e de lazer;
IV - a criação de centros profissionalizantes para treinamentos, habilitação e reabilitação das 
pessoas portadoras de deficiências; 
V - aos portadores de deficiências o acesso adequado aos logradouros, edifícios públicos e aos 
transportes coletivos; 
VI - a adaptação de passeios e sanitários públicos para o livre acesso de pessoas portadoras de 
deficiência. 
Art. 224. O Poder Público Municipal, na respectiva esfera de competência, promoverá programas 
especiais devidamente orçamentados, admitida a participação dos segmentos organizados da sociedade, a 
fim de garantir: 
I - acesso à habilitação e reabilitação às pessoas portadoras de deficiência física, sensorial e mental 
bem como programas de prevenção à deficiência; 
II - integração social do adolescente portador de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho 
e a convivência, e o direito de acesso aos bens e serviços coletivos. 
Parágrafo único. A Lei disporá sobre normas de construção de logradouros públicos e construções 
privadas, bem como veículos de transporte coletivo, a fim de garantir acesso adequado às pessoas 
portadoras de deficiência física, mental, sensorial, idosos e gestantes. 
Art. 225. As pessoas carentes portadoras de deficiência serão socorridas pelo Poder Público 
Municipal, na aquisição de órteses e próteses. 
Art. 226. O Município garantirá à criança carente portadora de deficiência visual, acesso ao 
material escolar afim, bem como providenciará leituras e imprensa através do sistema “Braille” nas 
Bibliotecas Públicas. 
Art. 226-A O Município instituirá políticas públicas de fortalecimento de vínculos familiares, 
visando garantir a preservação das relações parentais, conjugais e intergeracionais, o equilíbrio entre o 
trabalho e a família, vínculos familiares e habilidades parentais, coibir a violência no âmbito de suas 
relações, assegurando a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram. (Incluso pela 
Emenda à LOM n° 33, de 15 de dezembro de 2022) 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS FINAIS 
Art. 227. Comemorar-se-á, festivamente, o dia 12 de Novembro, data em que foi criado o 
Município de Americana. 
Art. 228. O Prefeito Municipal e a Mesa da Câmara Municipal têm legitimidade para ajuizar ação 
declaratória de inconstitucionalidade de Lei ou atos normativos estaduais ou municipais, contestados em 
face da Constituição do Estado ou por omissão de medida necessária para tornar efetiva norma ou 
princípio da referida Constituição, no âmbito de seu interesse.
65 
Art. 229. Toda e qualquer pensão paga pelo Município, a qualquer título, não poderá ser de valor 
inferior ao salário mínimo vigente no País. 
Art. 230. As disposições da Constituição Federal, da Constituição Estadual e desta Lei Orgânica 
serão cumpridas pelas autoridades municipais, sob pena de responsabilidade no exercício das funções 
públicas que ocuparem. 
ATO DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 1º O Executivo terá o prazo de 5 (cinco) anos para promover a adequação dos símbolos do 
Município e a instituição do Hino Municipal, atendendo o disposto no art. 2º desta Lei. 
Art. 2º O Executivo encaminhará Projeto de Lei à Câmara Municipal, até 31 de dezembro de 1990, 
ajustando as atividades desenvolvidas pela Progresso de Americana S/A - PRODAM, conforme o 
disposto no parágrafo único do art. 71 desta Lei Orgânica. 
Art. 3º Dentro de 6 (seis) meses, após a promulgação da Lei Orgânica, o Executivo enviará à 
Câmara Municipal Projeto de Lei do “Estatuto dos Servidores Municipais”, compatibilizando com a 
Constituição Federal e com esta Lei, do qual deverá constar todo o elenco de seus direitos e deveres. 
§ 1º No mesmo prazo, o Executivo remeterá o “Plano de Carreira dos Servidores” da 
Administração Direta, Indireta e Fundacional. 
§ 2º A Câmara Municipal terá o prazo de 120 (cento e vinte) dias para aprovar a ambos os projetos. 
Art. 4º Dentro de 6 (seis) meses, após a promulgação da Lei Orgânica, o Executivo enviará à 
Câmara Municipal Projeto de Lei do “Estatuto do Magistério Municipal”, compatibilizando-o com a 
Constituição Federal e Estadual e com esta Lei, do qual deverá constar o elenco de seus direitos e 
deveres. 
Parágrafo único. A Câmara Municipal terá o prazo de 120 (cento e vinte) dias para aprovar o 
Projeto. 
Art. 5º O Município promoverá levantamentos anuais, divulgando seus resultados, relativamente 
aos índices do analfabetismo e sua relação com a universalização do ensino fundamental, de 
conformidade com o preceito estabelecido no art. 60 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias 
da Constituição Federal. 
Art. 6º A Lei complementar de que trata o art. 158, será editada no prazo de 1 (um) ano contado da 
promulgação desta Lei, devendo esse empreendimento ser previsto a partir do presente exercício para fins 
de inclusão nas Leis de Diretrizes e Orçamentárias do Município. 
Art. 7º Após a promulgação da presente Lei Orgânica, a Câmara Municipal, no prazo de 30 (trinta) 
dias, constituirá Comissão Especial para elaboração do Regimento Interno.
Parágrafo único. A Comissão terá o prazo de 3 (três) meses para concluir seu trabalho apresentando 
um projeto de Regimento que será votado, em dois turnos, pelo Plenário. 
Art. 8º A Câmara Municipal, no prazo de 90 (noventa) dias após a promulgação desta Lei, fará uma 
reestruturação administrativa e providenciará a revisão do quadro funcional e do plano de cargos e 
salários de seus funcionários, visando a adaptação à nova realidade e necessidade do Poder Legislativo 
Municipal. 
Parágrafo único. Será facultado aos servidores públicos municipais que não pertençam ao quadro 
de funcionários da Câmara Municipal, mas que prestam serviços ao Legislativo há pelo menos 6 (seis) 
meses, contados até a promulgação da presente Lei Orgânica, fazerem sua opção entre o quadro de 
funcionários da Câmara ou do quadro original a que pertençam, sem prejuízo da remuneração e demais 
vantagens. 
Art. 9º A Prefeitura regularizará as construções irregulares concluídas até 31 de janeiro de 1990, 
desde que os interessados o requeiram no prazo de 1 (um) ano a contar da promulgação desta Lei. 
Art. 10. A Câmara Municipal de Americana mandará editar no mínimo 5.000 (cinco mil) 
exemplares da Lei Orgânica Municipal, contendo índice remissivo por assunto, para distribuição gratuita 
aos interessados. 
CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA, AOS 4 DE ABRIL DE 1990. 
JOSÉ DOMINGOS CHÁVARE 
PRESIDENTE 
GERSON JOAVILTE CIBIN 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
JOÃO BATISTA BARBOSA 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
JOÃO BATISTA BARBOSA 
ANTONIO MENTOR DE MELO SOBRINHO 
CARLOS BAPTISTA DE MELLO 
CLAUDIO ROBERTO FRONER 
JOÃO JORGE DE SOUZA 
JOAQUIM APARECIDO DE OLIVEIRA 
JOSÉ AMÉRICO DA SILVA ALMEIDA 
JOSÉ ANTÔNIO ZÁZERI 
JOSÉ ESNEL OLIVATTO
67 
JOSÉ RICHARD FARAONE ABRAHÃO 
MOACIR CARLOS ROMERO 
MOYSÉS BENEDICTO FAVORETTO 
NADYR CIA 
PAULO ROBERTO BELIZÁRIO 
PAULO SÉRGIO CORREA DUARTE 
PEDRO ÁLVARO SALVADOR 
REGINALDO JOSÉ BUCK 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA 
JOSÉ CARLOS SANTON 
DIRETOR DE SECRETARIA 
PROCESSO CMA Nº 027/1990.
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 1, 
DE 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
Que revoga os incisos I e II do art. 48 da Lei Orgânica do 
Município de Americana. (Disciplina a votação para julgamento 
de vereadores, Prefeito e Vice-Prefeito e eleição dos membros 
da Mesa Diretora do Legislativo Municipal.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Ficam revogados os incisos I e II do art. 48 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
CLAUDIO ROBERTO FRONER 
PRESIDENTE 
JOSÉ ANTONIO ZÁZERI 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
SEBASTIÃO MORELLI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 047/2000
69 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 2, 
DE 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
Altera o art. 26 da Lei Orgânica do Município que trata da 
renovação da Mesa Diretora da Câmara Municipal. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 26 da Lei Orgânica Municipal passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no dia 16 de dezembro do 2º 
(segundo) ano da legislatura, considerando-se automaticamente empossados os eleitos a partir do dia 1º 
de janeiro do 3º (terceiro) ano da legislatura. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Presidente convocará sessões extraordinárias no 
período de 17 a 31 de dezembro, até que seja eleita a Mesa.” 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
CLAUDIO ROBERTO FRONER 
PRESIDENTE 
JOSÉ ANTONIO ZÁZERI 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
SEBASTIÃO MORELLI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 144/2000
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 3, 
DE 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
Que dá nova redação aos arts. 124 e 125 da LOM, dispondo 
sobre os prazos do plano plurianual, da lei de diretrizes 
orçamentárias e da lei orçamentária anual. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Os arts. 124 e 125 da Lei Orgânica do Município passam a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 124. Os projetos de lei do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento 
Anual serão enviados pelo Prefeito Municipal e devolvidos pelo Legislativo nos seguintes prazos: 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de abril e devolvido para 
sanção até 30 de junho; 
II - o projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de 
abril de cada exercício e devolvido para sanção até 30 de junho; 
III - o projeto de Lei do Orçamento Anual será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de 
setembro de cada exercício e devolvido para sanção até 15 de dezembro. 
Art. 125. A Câmara Municipal não entrará em recesso enquanto não ultimar a votação dos projetos 
referidos no art. 124.” 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
CLAUDIO ROBERTO FRONER 
PRESIDENTE 
JOSÉ ANTONIO ZÁZERI 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
SEBASTIÃO MORELLI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL
71 
PROCESSO CMA Nº 151/2000
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 4, 
DE 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
Que altera a redação do art. 62, incisos XIII e XV da LOM (das 
atribuições do Prefeito). 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Os incisos XIII e XV do art. 62 da LOM passam a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 62. .....................................………………................................................................ 
I - ........................................................................………………......................................... 
II - ...........................................................................................................……………….... 
III - ..............................................................................................................……………… 
IV - .…………..................................................................................................................... 
V - ....................................................................................................................................... 
VI - ...................................................................................................................................... 
VII - .................................................................................................................................... 
VIII - ................................................................................................................................... 
IX - ...................................................................................................................................... 
X - ....................................................................................................................................... 
XI - ...................................................................................................................................... 
XII - .................................................................................................................................... 
XIII - prestar à Câmara, dentro de 15 (quinze) dias, as informações requeridas; 
XIV - ................................................................................................................................... 
XV - colocar à disposição da Câmara, dentro de quinze dias de sua requisição, as Quantias que 
devem ser despendidas de uma só vez e, até o dia 20 (vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao 
duodécimo de sua dotação orçamentária; 
XVI - ...................................................................................................................................
73 
XVII - ................................................................................................................................. 
XVIII - ................................................................................................................................ 
XIX - ................................................................................................................................... 
XX - ..................................................................................................................................” 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 15 DE SETEMBRO DE 2000. 
CLAUDIO ROBERTO FRONER 
PRESIDENTE 
JOSÉ ANTONIO ZÁZERI 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
SEBASTIÃO MORELLI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 154/2000
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 5, 
DE 18 DE JUNHO DE 2001. 
 Altera o § 4º do art. 41, da Lei Orgânica do Município de 
Americana. (Votação Nominal para Vetos.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O § 4º do art. 41 da Lei Orgânica do Município de Americana, passa a vigorar com a 
seguinte redação: 
“§ 1º ................................................................................................................................... 
§ 2º ..................................................................................................................................... 
§ 3º ..................................................................................................................................... 
§ 4º O veto será apreciado no prazo de 30 (trinta) dias em sessão única, em votação nominal, só 
podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos vereadores. 
§ 5º ..................................................................................................................................... 
§ 6º ..................................................................................................................................... 
§ 7º ..................................................................................................................................... 
§ 8º ...................................................................................................................................” 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 18 DE JUNHO DE 2001. 
CELSO ZOPPI 
PRESIDENTE 
ANTONIO CAMPANHA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
ORESTES DE CAMARGO NEVES 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL
75 
PROCESSO CMA Nº 020/2001
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 6, 
DE 18 DE JUNHO DE 2001. 
Dá nova redação ao art. 120 da Lei Orgânica do Município, e dá 
outras providências. (Permite ao Poder Público Municipal 
depositar suas disponibilidades de caixa em instituição 
financeira submetida a processo de privatização.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 120 da Lei Orgânica do Município passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 120. As disponibilidades de caixa dos órgãos da administração direta e indireta do Município 
serão depositadas: 
I - em instituição financeira oficial; ou 
II - em instituição financeira submetida a processo de privatização ou instituição financeira 
adquirente do seu controle acionário, na forma prevista em legislação federal.” 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 18 DE JUNHO DE 2001. 
CELSO ZOPPI 
PRESIDENTE 
ANTONIO CAMPANHA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
ORESTES DE CAMARGO NEVES 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 028/2001
77 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 7, 
DE 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
Acrescenta parágrafo único ao art. 135 da Lei Orgânica do 
Município de Americana, proibindo a instalação e construção de 
pedágios municipais ou mantidos pelo Poder Público Municipal 
em vias e logradouros do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Fica acrescentado o parágrafo único ao art. 135 da Lei Orgânica do Município de 
Americana, que passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 135. .……………….................................................................................................. 
I - ...........................…………….......................................................................................... 
II - ............................................…………........................................................................... 
III - ............................................................……….............................................................. 
IV - ............................................................................……….............................................. 
V - ....................................................................................................................................... 
Parágrafo único. Fica proibida a instalação e construção de pedágios municipais ou mantidos pelo 
Poder Público Municipal em vias e logradouros do Município de Americana.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entrará em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
CELSO ZOPPI 
PRESIDENTE 
ANTONIO CAMPANHA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
ORESTES DE CAMARGO NEVES 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA.
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 083/2001
79 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 8, 
DE 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
Dá nova redação ao parágrafo único do art. 206 da Lei Orgânica 
do Município de Americana. (Dispõe sobre a fixação das tarifas 
urbanas.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O parágrafo único do art. 206 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a vigorar 
com a seguinte redação: 
“Parágrafo único. O valor das tarifas urbanas, bem como seus reajustes, observados os critérios da 
lei ordinária, serão fixados pelo Prefeito, após a aprovação da Comissão Tarifária, entrando em vigor no 
prazo de 3 (três) dias da data da publicação do decreto respectivo.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entrará em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
CELSO ZOPPI 
PRESIDENTE 
ANTONIO CAMPANHA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
ORESTES DE CAMARGO NEVES 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 088/2001
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 9, 
DE 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
Acrescenta parágrafo ao art. 79 da Lei Orgânica do Município 
de Americana.(Veda a concessão, permissão ou transferência do 
controle municipal para a iniciativa privada ou Poder Público 
Estadual ou Federal, dos serviços locais de abastecimento de 
água e tratamento de esgoto sanitário.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 79 da Lei Orgânica do Município de Americana fica acrescentado do § 4º, a vigorar 
com a seguinte redação: 
“Art. 79. ............................................................................................................................. 
§ 1º .................................................................................................................................... 
§ 2º .................................................................................................................................... 
§ 3º .................................................................................................................................... 
§ 4º Os serviços locais de abastecimento de água e tratamento de esgoto sanitário são de 
competência do Município, podendo ser prestados por órgãos da administração indireta local, criados e 
mantidos para esse fim, sendo vedada sua concessão, permissão ou qualquer forma de transferência do 
controle municipal, total ou parcialmente, para a iniciativa privada ou para o Poder Público Estadual ou 
Federal.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entrará em vigor na data de sua publicação. 
PLENÁRIO DR. ANTONIO ÁLVARES LOBO, EM 29 DE OUTUBRO DE 2001. 
CELSO ZOPPI 
PRESIDENTE 
ANTONIO CAMPANHA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
ORESTES DE CAMARGO NEVES 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
GILBERTO HACKMANN 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 122/2001
81 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 10, 
DE 10 DE DEZEMBRO DE 2003. 
Dá nova redação ao art. 33, caput, da Lei Orgânica do 
Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 33, caput, da Lei Orgânica do Município de Americana, passa a vigorar com a 
seguinte redação: 
“Art. 33. As comissões especiais de inquérito, que terão poderes de investigação próprios das 
autoridades judiciais, além de outros previstos nesta Lei e no Regimento Interno, serão criadas mediante 
requerimento de 1/3 (um terço) dos membros da Câmara Municipal, para apuração de fato determinado e 
por prazo certo, sendo suas conclusões, quando for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que 
promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
...........................................................................................................................................” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entrará em vigor na data de sua publicação. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 10 DE DEZEMBRO DE 2003. 
ANTONIO CAMPANHA 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
DAVI EVANGELISTA DE OLIVEIRA 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 197/2003
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 11, 
DE 20 DE DEZEMBRO DE 2004. 
Altera os dispositivos que menciona da Lei Orgânica do 
Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O § 3º do art. 64 da Lei Orgânica do Município de Americana, passa a vigorar com a 
seguinte alteração: 
“Art.64. .............................................................................................................................. 
I - ......................................................................................................................................... 
II - ....................................................................................................................................... 
§ 1º ..................................................................................................................................... 
§ 2º ..................................................................................................................................... 
§ 3º ..................................................................................................................................... 
I - nas infrações penais comuns, recebida a denúncia pelo Tribunal de Justiça; 
II - nos crimes de responsabilidade, após instauração do processo pela Câmara Municipal. 
§ 4º ...................................................................................................................................” 
Art. 2º Os §§ 2º e 3º do art. 114 da Lei Orgânica do Município de Americana, passam a vigorar 
com as seguintes alterações: 
“Art. 114. ........................................................................................................................... 
I - ......................................................................................................................................... 
II - ....................................................................................................................................... 
a) ......................................................................................................................................... 
b) ......................................................................................................................................... 
c) .........................................................................................................................................
83 
III - ...................................................................................................................................... 
IV - ...................................................................................................................................... 
V - ....................................................................................................................................... 
a) ......................................................................................................................................... 
b) ......................................................................................................................................... 
c) ......................................................................................................................................... 
VI - ...................................................................................................................................... 
VII - .................................................................................................................................... 
§ 1º ..................................................................................................................................... 
§ 2º ..................................................................................................................................... 
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de pessoas 
jurídicas em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos decorrentes de fusão, 
incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade preponderante do 
adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento 
mercantil; 
II - incide sobre imóveis situados na zona territorial do Município. 
§ 3º ...................................................................................................................................... 
I - fixar as alíquotas máximas dos impostos previstos nos incisos III e IV; 
II - excluir da incidência do imposto previsto no inciso IV, exportações de serviços para o exterior. 
§ 4º ...................................................................................................................................... 
§ 5º ....................................................................................................................................” 
Art. 3º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 20 DE DEZEMBRO DE 2004.
ANTONIO CAMPANHA 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
DAVI EVANGELISTA DE OLIVEIRA 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 285/2004
85 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 12, 
DE 20 DE DEZEMBRO DE 2004. 
Altera o art. 101 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Fica alterado o art. 101 da Lei Orgânica do Município de Americana, que passa a vigorar 
com a seguinte redação: 
“Art. 101. O Sindicato dos Servidores e Funcionários Públicos Municipais indicará um 
representante a cada mil servidores e funcionários da administração direta, indireta, de autarquias, e da 
Câmara Municipal; de seus diretores, que deverão ser liberados de suas funções para exercício das 
atividades sindicais sem prejuízo de seus vencimentos.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 20 DE DEZEMBRO DE 2004. 
ANTONIO CAMPANHA 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
DAVI EVANGELISTA DE OLIVEIRA 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 428/2003
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 13, 
DE 12 DE MAIO DE 2005. 
Dá nova redação ao art. 124 da Lei Orgânica do Município, 
dispondo sobre os prazos do plano plurianual, da lei de diretrizes 
orçamentárias e da lei orçamentária anual. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 124 da Lei Orgânica do Município passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 124. Os projetos de lei do Plano Plurianual, das Diretrizes Orçamentárias e do Orçamento 
Anual serão enviados pelo Prefeito Municipal e devolvidos pelo Legislativo nos seguintes prazos: 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara Municipal até 31 de agosto e devolvido 
para sanção até 31 de outubro; 
II - o projeto de lei de Diretrizes Orçamentárias será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de 
abril de cada exercício e devolvido para sanção até 30 de junho; 
III - o projeto de lei do Orçamento Anual será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de setembro 
de cada exercício e devolvido para sanção até 15 de dezembro.” 
Art. 2º Esta emenda entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em 
contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 12 DE MAIO DE 2005. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
LUIZ ANTONIO CRIVELARI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 075/2005
87 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 14, 
DE 1º DE JULHO DE 2005. 
Altera o art. 205 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 205 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a vigorar com a seguinte 
redação: 
“Art. 205. As empresas privadas poderão prestar serviços de transporte coletivo urbano, de forma 
complementar e mediante concessão ou permissão, desde que observem critérios de qualidade, sob 
controle e fiscalização do Município.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 1º DE JULHO DE 2005. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 084 / 2005
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 15, 
DE 1º DE JULHO DE 2005. 
Dá nova redação ao art. 103 da Lei Orgânica do Município, 
dispondo sobre a forma e o limite para a cessão de servidores 
públicos municipais. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 103 da Lei Orgânica do Município passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 103. O Poder Executivo poderá ceder servidores para prestar serviços em órgãos públicos 
federais, estaduais e em entidades sem fins lucrativos, sediados no Município, desde que: 
I - a cessão seja efetuada a título precário e em caráter temporário; 
II - a quantidade de servidores cedidos não ultrapasse o limite de 3% (três por cento) do total do 
quadro de servidores municipais em atividade, compreendendo a administração pública direta, indireta e 
fundacional pública.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 1º DE JULHO DE 2005. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 095 / 2005
89 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 16, 
DE 1º DE JULHO DE 2005. 
Acrescenta inciso VI ao art. 170 da Lei Orgânica do Município 
de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art 1º Fica acrescentado o inciso VI ao art. 170 da Lei Orgânica do Município de Americana, que 
passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 170. ........................................................................................................................... 
I - ......................................................................................................................................... 
II - ....................................................................................................................................... 
III - ...................................................................................................................................... 
IV - ...................................................................................................................................... 
V - ....................................................................................................................................... 
VI - proibição de ingresso de resíduos oriundos de outros municípios a serem destinados nos 
sistemas, público ou privados, de tratamento e disposição final de resíduos instalados no território 
municipal.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 1º DE JULHO DE 2005. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 166 / 2005
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 17, 
DE 5 DE MAIO DE 2006. 
Dá nova redação ao art. 28 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. (Dispõe sobre as Sessões Legislativas.) 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art 1º O art. 28 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a ter a seguinte redação: 
“Art. 28. A Câmara Municipal reunir-se-á, anualmente em sua sede em sessão legislativa ordinária, 
de 20 de janeiro a 15 de julho e de 1º de agosto a 20 de dezembro com número de sessões semanais 
definidas em Regimento Interno.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário contidas em art. 28. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 5 DE MAIO DE 2006. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 32 / 2006
91 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 18, 
DE 30 DE NOVEMBRO DE 2006. 
Altera o inciso XIX do art. 62 e o art. 144 da Lei 
Orgânica do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O inciso XIX, do art. 62, da Lei Orgânica do Município de Americana, passa a ter a 
seguinte redação: 
“Art. 62. .............................................................................................................................. 
............................................................................................................................................. 
XIX - enviar à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao Plano Diretor, zoneamento urbano ou 
para fins urbanos e, por decreto, aprovar planos de loteamento. 
...........................................................................................................................................” 
Art. 2º O art. 144 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a ter a seguinte redação: 
“Art. 144. Através de lei específica a Prefeitura poderá promover a denominação de ruas, praças e 
logradouros públicos nos planos de loteamento aprovados.” 
Art. 3º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO DR. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 30 DE NOVEMBRO DE 2006. 
REINALDO CHICONI 
PRESIDENTE 
DAVI GONÇALVES RAMOS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA.
VALDIR SACILOTTO 
SECRETÁRIO GERAL 
PROCESSO CMA Nº 271 / 2006
93 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 19, 
DE 27 DE NOVEMBRO DE 2008. 
Dá nova redação ao art. 124 da Lei Orgânica do 
Município, dispondo sobre os prazos do plano 
plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e da lei 
orçamentária anual. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º O art. 124 da Lei Orgânica do Município passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 124. ........................................................................................................................... 
I - o projeto de lei do Plano Plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro do 
mandato do Prefeito subseqüente, será encaminhado à Câmara Municipal até 30 de abril e devolvido para 
sanção até 30 de junho; 
II - ....................................................................................................................................... 
III - ....................................................................................................................................” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 27 DE NOVEMBRO DE 2008. 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE - KIM 
PRESIDENTE 
JONAS SANTA ROSA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
CAPITÃO CRIVELARI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 153 / 2008
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 20, 
DE 27 DE NOVEMBRO DE 2008. 
Inclui dispositivos no art. 4º da Lei Orgânica do 
Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte “Emenda à 
Lei Orgânica do Município”: 
Art. 1º Ficam incluídos os inciso XI e XII no art. 4º da Lei Orgânica do Município de Americana, a 
vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 4º ................................................................................................................................ 
........................................................................................................................................... 
XI - fomentar as atividades econômicas, artesanais, culturais, artísticas, tecnológicas e de pesquisas 
científicas congêneres; 
XII - instituir programas de incentivo a projetos de organização comunitária nos campos social, 
urbanístico e econômico, cooperativas, associações e demais empreendimentos auto-gestionários.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 27 DE NOVEMBRO DE 2008. 
MARCO ANTONIO ALVES JORGE - KIM 
PRESIDENTE 
JONAS SANTA ROSA 
PRIMEIRO SECRETÁRIO 
CAPITÃO CRIVELARI 
SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 178 / 2008
95 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 21, 
DE 20 DE MAIO DE 2010 
Inclui os parágrafos 1º e 2º no art. 77 da Lei 
Orgânica do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º Ficam incluídos os parágrafos 1º e 2º no art. 77 da Lei Orgânica do Município de 
Americana, a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 77 ...........................................................................................................................: 
I - .....................................................................................................................................; 
II - ....................................................................................................................................; 
III - ..................................................................................................................................; 
IV - ..................................................................................................................................; 
V - ....................................................................................................................................; 
VI - ..................................................................................................................................; 
VII - .................................................................................................................................. 
§ 1º - O disposto no caput deste artigo aplica-se aos atos de demissão, exoneração ou qualquer 
outra forma de extinção da relação laboral de funcionários e servidores da Administração em geral. 
§ 2º - Os atos serão publicados no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data de sua 
formalização”. 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entrará em vigor na data de sua publicação. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 20 DE MAIO DE 2010. 
CAUÊ MACRIS 
PRESIDENTE 
 CAPITÃO CRIVELARI ODAIR DIAS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO SEGUNDO SECRETÁRIO
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 309 / 2009.
97 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 22, 
DE 20 DE MAIO DE 2010 
Dá nova redação ao inciso XIX do artigo 62 da Lei 
Orgânica do Município de Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O inciso XIX do artigo 62 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a vigorar 
com a seguinte redação: 
“Art. 62 ...........................................................................................................................: 
I - .....................................................................................................................................; 
II - ....................................................................................................................................; 
III - ..................................................................................................................................; 
IV - ..................................................................................................................................; 
V - ....................................................................................................................................; 
VI - ..................................................................................................................................; 
VII - .................................................................................................................................; 
VIII - ................................................................................................................................; 
IX - ..................................................................................................................................; 
X - ....................................................................................................................................; 
XI - ..................................................................................................................................; 
XII - .................................................................................................................................; 
XIII - ................................................................................................................................; 
XIV - ...............................................................................................................................; 
XV - .................................................................................................................................;
XVI - ...............................................................................................................................; 
XVII - ..............................................................................................................................; 
XVIII - .............................................................................................................................; 
XIX – aprovar projetos ou planos de parcelamento do solo na forma de loteamento, retalhamento, 
desmembramento e arruamento e zoneamento urbano ou para fins urbanos, ad referendum da Câmara 
Municipal; 
XX - ................................................................................................................................ . 
Parágrafo único. ............................................................................................................”. 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Americana entrará em vigor na data de sua 
publicação. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 20 DE MAIO DE 2010. 
CAUÊ MACRIS 
PRESIDENTE 
 CAPITÃO CRIVELARI ODAIR DIAS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 21 / 2010.
99 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 23, 
DE 20 DE MAIO DE 2010 
Dá nova redação ao inciso II do parágrafo único do 
artigo 38 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O inciso II do parágrafo único do artigo 38 da Lei Orgânica do Município de Americana 
passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 38. ........................................................................................................................... . 
Parágrafo único. .............................................................................................................: 
I - ....................................................................................................................................; 
II - organização administrativa do Poder Executivo e matéria orçamentária.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Americana entrará em vigor na data de sua 
publicação. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 20 DE MAIO DE 2010. 
CAUÊ MACRIS 
PRESIDENTE 
 CAPITÃO CRIVELARI ODAIR DIAS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 50 / 2010.
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 24, 
DE 16 DE DEZEMBRO DE 2010 
Altera o art. 188 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O art. 188 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a vigorar com a inclusão de 
um inciso, com a seguinte redação: 
“Art. 188. ........................................................................................................................: 
I - .....................................................................................................................................; 
II - ....................................................................................................................................; 
III - ..................................................................................................................................; 
IV - ..................................................................................................................................; 
V - ....................................................................................................................................; 
VI – conscientização do processo de envelhecimento objetivando o respeito e a valorização do 
idoso”. 
Art. 2º Esta Emenda entrará em vigor na data de sua publicação. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 16 DE DEZEMBRO DE 2010. 
CAUÊ MACRIS 
PRESIDENTE 
 CAPITÃO CRIVELARI ODAIR DIAS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 93 / 2010.
101 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 25, 
DE 16 DE DEZEMBRO DE 2010 
Acrescenta o § 4º ao artigo 106 da Lei Orgânica do 
Município de Americana – LOM. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O art. 106 da Lei Orgânica do Município de Americana – LOM passa a vigorar acrescido 
do § 4º, com a seguinte redação: 
“Art. 106. ....................................................................................................................... . 
§ 1º ................................................................................................................................. . 
§ 2º ................................................................................................................................. . 
§ 3º ................................................................................................................................. . 
§ 4º Na mesma data de emissão, as notas oficiais dos Poderes Executivo e Legislativo serão 
disponibilizadas, na íntegra e em ordem cronológica, na rede mundial de computadores – Internet, nas 
páginas dos respectivos Poderes.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município de Americana entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 16 DE DEZEMBRO DE 2010. 
CAUÊ MACRIS 
PRESIDENTE 
 CAPITÃO CRIVELARI ODAIR DIAS 
PRIMEIRO SECRETÁRIO SEGUNDO SECRETÁRIO 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO 
SECRETÁRIA GERAL 
PROCESSO CMA Nº 113 / 2010.
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 26, 
DE 7 DE DEZEMBRO DE 2012 
Altera a redação do art. 214 da Lei Orgânica do 
Município - LOM e dá outras providências. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O art. 214 da Lei Orgânica do Município - LOM passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 214. O Município, na preservação e proteção de seus bens, serviços, instalações, 
incolumidade pública, integridade física dos cidadãos e da ordem pública, manterá Guarda Municipal, 
observados os preceitos da lei.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 7 DE DEZEMBRO DE 2012. 
ANTONIO CARLOS SACILOTTO 
Presidente 
PAULO CHOCOLATE 
Primeiro Secretário 
CAPITÃO CRIVELARI 
 Segundo Secretário 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 149/2012 
CDS/bjs
103 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 27, 
DE 13 DE DEZEMBRO DE 2013 
Revoga o art. 48 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º Fica revogado o art. 48 da Lei Orgânica do Município de Americana. 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 13 DE DEZEMBRO DE 2013. 
PAULO SERGIO VIEIRA NEVES 
Presidente 
PEDRO DO NASCIMENTO JUNIOR 
Primeiro Secretário 
JOÃO CARLOS ALEXANDRE 
Segundo Secretário 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 258/2013 
CDS/bjs
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 28, 
DE 13 DE DEZEMBRO DE 2013 
Altera o § 2° do art. 20 da Lei Orgânica do 
Município, nos termos que especifica. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à 
Lei Orgânica do Município: 
Art. 1º O § 2° do art. 20 passa a vigorar com a seguinte redação: 
“Art. 20. Perderá o mandato o Vereador: 
I - ........................................................................................................................................................... 
II - .......................................................................................................................................................... 
III - ......................................................................................................................................................... 
IV - ......................................................................................................................................................... 
V - .......................................................................................................................................................... 
VI - ......................................................................................................................................................... 
§ 1º ........................................................................................................................................................ 
§ 2º Nos casos dos incisos I, II, e VI do caput deste artigo, a perda do mandato será decidida pela 
Câmara, em sessão especial, através de voto aberto e quórum de 2/3 (dois terços), mediante provocação 
da Mesa ou de partido político representado na Casa, assegurada ampla defesa. 
§ 3º ......................................................................................................................................................” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
PLENÁRIO Dr. ANTÔNIO ÁLVARES LOBO, EM 13 DE DEZEMBRO DE 2013. 
PAULO SERGIO VIEIRA NEVES 
Presidente 
PEDRO DO NASCIMENTO JUNIOR 
Primeiro Secretário 
JOÃO CARLOS ALEXANDRE 
Segundo Secretário
105 
PUBLICADA NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 282/2013 
CDS/bjs
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 29, 
DE 30 DE NOVEMBRO DE 2018 
Altera o artigo 26 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à Lei 
Orgânica do Município: 
Art. 1º Fica alterado o art. 26 da Lei Orgânica do Município de Americana que passa a vigorar com 
a seguinte redação: 
“Art. 26. A eleição para renovação da Mesa realizar-se-á sempre no primeiro dia após a última 
Sessão Ordinária do 2º (segundo) ano da legislatura, considerando-se automaticamente empossados os 
eleitos a partir do dia 1º de janeiro do 3º (terceiro) ano da legislatura. 
Parágrafo único. Não havendo número legal, o Presidente convocará sessões extraordinárias nos 
dias subsequentes, até que seja eleita a Mesa.” 
Art. 2º Esta Emenda à Lei Orgânica entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as 
disposições em contrário. 
Plenário Doutor Antonio Álvares Lobo, em 30 de novembro de 2018. 
ALFREDO LUIZ ONDAS 
Presidente 
THIAGO LUIS DE OLIVEIRA BROCHI 
Primeiro Secretário 
GUALTER DE ALMEIDA AMADO 
Segundo Secretário
107 
PUBLICADO NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 226/2018 
CDS/
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 30, 
DE 20 DE DEZEMBRO DE 2018 
Altera o artigo 115 da Lei Orgânica do Município de 
Americana. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à Lei 
Orgânica do Município: 
Art. 1º O artigo 115 da Lei Orgânica do Município de Americana passa a vigorar com a seguinte 
redação: 
“Art. 115. O valor venal dos imóveis, que se destina à base de cálculo do Imposto Predial e 
Territorial Urbano e Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis, poderá ser majorado anualmente 
mediante elaboração da Planta Genérica de Valores, que será submetida à apreciação e à aprovação pela 
Câmara Municipal. 
§ 1º O projeto de lei, de iniciativa do Executivo, será remetido à Câmara, com a devida 
antecedência, a fim de que possa ser apreciado e votado no exercício anterior à vigência daquela 
majoração. 
§ 2º A mera correção monetária anual do valor venal dos imóveis poderá ser realizada por decreto 
municipal, que deverá ser publicado até o dia 31 de dezembro de cada ano para vigorar no próximo 
exercício. 
§ 3º A correção monetária a que se refere o parágrafo anterior é a apurada pelo índice adotado pelo 
Município para correção monetária dos tributos. 
§ 4º A ausência de aplicação de correção monetária em determinado exercício, ou aplicação em 
índice inferior ao acumulado no ano, prevista no parágrafo 2º deste artigo, não autoriza que, nos anos 
seguintes, o percentual de correção monetária não aplicado ou aplicado a menor seja acumulado para 
quaisquer fins. 
§ 5º O não cumprimento destas disposições caracteriza infração político-administrativa, que será 
processada na forma da lei”. 
Art. 2º Esta Emenda a Lei Orgânica do Município de Americana entra em vigor na data de sua 
publicação, revogadas as disposições em contrário. 
Plenário Doutor Antonio Álvares Lobo, em 20 de dezembro de 2018. 
ALFREDO LUIZ ONDAS 
Presidente
109 
THIAGO LUIS DE OLIVEIRA BROCHI 
Primeiro Secretário 
GUALTER DE ALMEIDA AMADO 
Segundo Secretário
PUBLICADO NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 244/2018 
CDS/
111 
EMENDA À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO Nº 31, 
DE 12 DE NOVEMBRO DE 2019 
Altera a redação do inciso VI do artigo 170 da Lei 
Orgânica do Município. 
A Mesa da Câmara Municipal de Americana, do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições 
legais, faz saber que a Câmara Municipal de Americana aprovou e ela promulga a seguinte Emenda à Lei 
Orgânica do Município: 
Art. 1º O inciso VI do artigo 170 da Lei Orgânica do Município passa a vigorar com a seguinte 
redação: 
“VI - proibição de ingresso de resíduos oriundos de outros municípios a serem destinados no 
sistema público de tratamento e disposição final de resíduos instalados no território municipal.” 
Art. 2º A iniciativa privada quando empreender em atividades de destinação final ou disposição 
final ambientalmente adequada de resíduos deverá observar, imprescindivelmente, a Política Nacional dos 
Resíduos Sólidos, estar acompanhado de Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV e fomentar da coleta 
seletiva. 
Parágrafo único. A expansão da atividade ou alteração na destinação dos resíduos impõe a 
observância dos requisitos estabelecidos no caput deste artigo, em especial a prévia elaboração do Estudo 
de Impacto de Vizinhança – EIV. 
Art. 3º Esta Emenda à Lei Orgânica do Município entra em vigor na data da sua publicação, 
revogadas as disposições em contrário. 
Plenário Doutor Antonio Álvares Lobo, em 12 de novembro de 2019. 
LUIZ CARLOS CEZARETTO 
Presidente 
CLEMENTE ALVES DOS SANTOS NETO 
Primeiro Secretário 
OTTO KINSUI 
Segundo Secretário
112 
PUBLICADO NA SECRETARIA DA CÂMARA MUNICIPAL DE AMERICANA NA DATA SUPRA. 
JULIANA NANDIN DE CAMARGO SECCO 
Secretária Geral 
PROCESSO CMA N° 194/2019 
CDS/
113 
ÍNDICE ALFABÉTICO-REMISSIVO – L. O. M. 
*Relação de abreviaturas no final do índice 
― A ― 
ABASTECIMENTO 
criação de uma central de, art. 213 
obrigação do Município de promover programas de cooperativas de consumo, art. 212 
ABASTECIMENTO DE ÁGUA E TRATAMENTO DE ESGOTO 
aproveitamento múltiplo dos recursos hídricos, inc. II, art. 165 
competência do Município, § 4°, art. 79 
defesa contra eventos críticos, inc. IV, art. 165 
garantia de meios financeiros e institucionais para o gerenciamento dos recursos hídricos, art. 165 
e incisos seguintes 
gestão das águas, inc. V, art. 165 
implantação de sistemas de alerta e defesa civil, inc. III, art. 167 
instituição de áreas de preservação das águas, inc. I, art. 167 
instituição de programas de racionalização do uso das águas, inc. IV, art. 167 
lançamento de resíduos em cursos de água, inc. I, art. 171 
medidas para proteção e conservação das águas, art. 167 e incisos seguintes 
participação do Município no sistema de gerenciamento dos recursos hídricos, art. 165 
perfuração do subsolo para exploração de água, art. 136 
preservação da boa qualidade das águas, inc. I, art. 170 
preservação do lençol freático e manutenção de fontes de, inc. V, art. 135 
proteção das águas contra ações comprometedoras, inc. III, art. 165 
rateio dos custos das obras dos recursos hídricos, inc. II, art. 165 
responsabilidade do Poder Público Municipal, art. 152 
utilização racional das águas, inc. I, art. 165 
vedação do lançamento de efluentes e esgotos, art. 166 
zoneamento de áreas inundáveis, inc. II, art. 167 
ADMINISTRAÇÃO DIRETA, 
convocação de responsáveis pela, inc. X, art. 16 
depósito das disponibilidades de caixa dos órgãos da, art. 120 e incisos seguintes 
exercício de fiscalização pela Câmara, de todas as entidades da, art. 50 
limite de idade para ingresso por concurso público na, art. 78 
obrigação de constituição da CIPA* e CCA*, art. 76 
ADMINISTRAÇÃO INDIRETA 
depósito das disponibilidades de caixa dos órgãos da, art. 120 e incisos seguintes 
exercício de fiscalização pela Câmara, de todas as entidades da, art. 50 
fiscalização e controle pela Câmara dos atos da, inc. VII, art. 16 
limite de idade para ingresso por concurso público na, art. 78
114 
ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
desobrigação de tarefas executivas, art. 79 e §§ seguintes 
fornecimento de máquinas e operadores a particulares da, art. 83 
informações dos atos da, art. 7° 
instituição de órgãos de consulta e de assessoramento, art. 73 e seu parágrafo único 
investimento de capital público municipal, art. 71 e seu parágrafo único 
obediência aos princípios das Constituições Federal e Estadual, art. 70 
obrigatoriedade do fornecimento de certidões pela, art. 108 
prestação de informações diversas a interessados, §§ 1° e 2°, art. 70 
publicidade de atos, programas, obras e serviços, § 3°, art. 70 
ADMINISTRAÇÃO(ÕES) REGIONAL(AIS) 
criação e funcionamento das, art. 69 
ADMINISTRADOR(ES) REGIONAL(AIS) 
auxiliares diretos do Prefeito, inc. III, art. 66 
estabelecimento de suas atribuições, art. 68 
nomeados em comissão, art. 67 
obrigados a declaração pública de bens, art. 67 
têm os mesmos impedimentos dos Vereadores, art. 67 
ADOLESCENTE(S) 
assistência especial aos, art. 222 
políticas sociais especiais, elaboradas pelo Poder Público ao, art. 174 
promoção de programas especiais ao, inc. II, art. 224 
AGENTE(S) POLÍTICO(S) 
contratação com o Município, art. 75 
AGENTE(S) PÚBLICO(S) 
caracterização de dolo ou ma fé no inadimplemento da obrigação, § 2°, art. 121 
responsável pelo atraso no cumprimento de obrigações, § 1°, art. 121 
AGRICULTURA E PECUÁRIA 
preservação das áreas de exploração da, inc. I, art. 135 
ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO 
cassação do, art. 9° 
ARBORIZAÇÃO 
planejada no Município, art. 138 
ÁREA(S) 
degradadas pela disposição de resíduos – obrigatoriedade de sua recuperação, inc. III, art. 170
115 
ÁREA(S) DE ESPECIAL INTERESSE 
criação de, inc. III, art. 135 
ÁREA(S) VERDE(S) 
fiscalização das, art. 162 
reserva de espaços verdes ou livres, inc. I, art. 197 
responsabilidade de sua manutenção, art. 162 
ATA(S) 
da Sessão de Posse, art. 12 
ATO(S) ADMINISTRATIVO(S) 
estabelecimento de recursos adequados à revisão dos, art. 105 
expedição de, inc. V, art. 62 
prazos para prática dos, art. 105 
procedimentos administrativos, art. 104 
publicação dos, art. 106 e §§ seguintes 
ATO MUNICIPAL (Ver ATO ADMINISTRATIVO) 
ATO(S) OFICIAL(AIS) 
publicação dos, inc. XII, art. 62 
AUTARQUIA(S) 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
― B ― 
BEM(NS) IMÓVEL(IS) 
quórum para aprovação de alienação de, alínea “e”, inc. III, art. 44 
quórum para aprovação de aquisição de, alínea “f”, inc. III, art. 44 
BEM(NS) PATRIMONIAL(AIS) 
classificação dos, art. 85 e incisos seguintes 
inventário anual de todos os, parágrafo único, art. 85 
BEM(NS) PÚBLICO(S) MUNICIPAL(AIS) 
aquisição de bens imóveis, art. 81 
cadastro dos, art. 86 
de uso comum, sua concessão, § 3°, art. 82 
de uso especial e dominiais, sua concessão, §§ 1° e 2°, art. 82 
normas para alienação de, art. 84 e incisos e §§ seguintes 
permissão ou autorização do uso por terceiros de, inc. VI, art. 62; art. 82 e seus §§ 4° e 5° 
sua administração cabe ao Prefeito, art. 87
116 
― C ― 
CÂMARA(S) MUNICIPAL(AIS) 
atribuições da, art. 14 
aumento de despesa prevista nos projetos de organização da, inc. II, art. 39 
competência privativa da, art. 16 e incisos seguintes 
convocação extraordinária da, art. 30 
das deliberações da, art. 13 
deliberação de assuntos de sua competência, inc. XVIII, art. 16 
disponibilidade do duodécimo e outras quantias requeridas pela, inc. XV, art. 62 
disposição sobre sua organização geral, inc. XV, art. 16 
eleição e destituição da Mesa da, inc. XVII, art. 16 
envio dos projetos de lei de matéria orçamentária à, inc. IX, art. 62 
estabelecimento de comissões permanentes e temporárias, art. 32 
exercício de fiscalização do Município pela, art. 50 
fiscalização e controle dos atos do Poder Executivo, inc. VII, art. 16 
não manifestação nas solicitações de urgências do Executivo dentro do prazo, § 1°, art. 40 
obrigatoriedade do fornecimento de certidões pela, art. 108 
perda de mandato de Vereador decidida pela, § 2°, art. 20 
prazo de resposta do Prefeito aos requerimentos da, inc. XIII, art. 62 
preservação de sua competência administrativa, inc. IV, art. 16 
projetos de lei orçamentária apreciados pela, art. 123 
quantidade de Vereadores, art. 11 
CARGO(S) PÚBLICO(S) 
acessíveis a todo cidadão, art. 8° 
aumento de sua remuneração, inc. I, parágrafo único, art. 38 
criação de, inc. I, parágrafo único, art. 38; art. 74; art. 89 e §§ seguintes 
extinção de, § 1, art. 89 
provisão dos, inc. VIII, art. 62 
publicidade dos atos de investidura em, art. 77 e incisos seguintes 
quórum para aprovação ou alteração dos, inc. V, art. 45 
CERTIDÃO(ÕES) 
cobrança para obtenção de, inc. II, art. 113 
obrigatoriedade do fornecimento, art. 108 
CIDADÃO(ÃOS) 
iniciativa da lei cabe aos, art. 38 
CIDADÃO HONORÁRIO OU EMÉRITO 
concessão de títulos de, inc. XIII, art. 16 
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
diretrizes para política de incentivo, art. 195 e incisos seguintes
117 
incentivo à, art. 194 
pesquisa científica, § 1°, art. 194 
pesquisa tecnológica, § 2°, art. 194 
CÓDIGO DE OBRAS OU DE EDIFICAÇÕES 
quórum para aprovação ou alteração do, inc. II, art. 45 
CÓDIGO TRIBUTÁRIO DO MUNICÍPIO 
quórum para aprovação ou alteração do, inc. I, art. 45 
COMISSÃO(ÕES) 
criação de, inc. XI, art. 16 
COMISSÃO(ÕES) ESPECIAL (AIS) DE INQUÉRITO 
atribuições do presidente da, § 3° e incisos seguintes, art. 33 
criação de, inc. XI, art. 16; art. 33 
não atendimento às determinações das, § 4°, art. 33 
poderes de investigação das, art. 33 
poderes dos membros da, § 1° e incisos seguintes, art. 33 
COMISSÃO(ÕES) PERMANENTE(S) 
estabelecimento no Regimento Interno da Câmara, art. 32 
iniciativa da lei cabe às, art. 38 
COMISSÃO(ÕES) TEMPORÁRIA(S) 
estabelecimento no Regimento Interno da Câmara, art. 32 
iniciativa da lei cabe às, art. 38 
COMUNICAÇÃO SOCIAL 
ação do Município no campo da, art. 218 e incisos seguintes 
acesso às informações, inc. I, art. 218 
fontes de informação, inc. II, art. 218 
garantia da possibilidade de expressão, art. 219 
garantia do confronto das diversas correntes de opinião, art. 219 
visão pedagógica dos órgãos e entidades, inc. III, art. 218 
COMUNIDADE(S) 
participação, no Conselho Municipal de Saúde, da, inc. I, art. 180 
CONCESSÃO DE DIREITO REAL DE USO 
quórum para aprovação de, alínea “d”, inc. III, art. 44 
CONCESSÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS 
quórum para aprovação de, alínea “c”, inc. III, art. 44
118 
CONSELHO MUNICIPAL DE ESPORTES 
criação do, art. 199 
CONSELHO MUNICIPAL DE SAÚDE 
competência para avaliação, parágrafo único, art. 179 
criação e composição do, art. 179 e incisos seguintes 
CONTRIBUIÇÃO(ÕES) 
competência do Município para instituir, inc. IV, art. 111 
CONTRIBUIÇÃO(ÕES) DE MELHORIA 
competência do Município para instituir, inc. III, art. 111; inc. VI, art. 114 
CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO DE SISTEMAS DE PREVIDÊNCIA E ASISTÊNCIA SOCIAL 
competência do Município para instituir, inc. VII, art. 114 
CRÉDITO(S) 
especiais e extraordinários – vigência no exercício financeiro, §2°, art. 127 
ilimitados, sua concessão ou utilização, inc. VII, art. 127 
realização de despesas que excedam os orçamentários, inc. II, art. 127 
realização de operações que excedam despesas de capital, inc. III, art. 127 
suplementar ou especial – abertura sem prévia autorização legislativa, inc. V, art. 127 
CRIANÇA(S) 
assistência especial à maternidade e à infância, art. 222 
carentes, portadoras de deficiência visual, art. 226 
compete ao Poder Público Municipal proporcionar à, inc. I, art. 223 
políticas sociais especiais, elaboradas pelo Poder Público às, art. 174 
CULTURA 
convênios para apoio e incentivo à, art. 192 
garantia do pleno exercício dos direitos culturais, art. 189 
política cultural do Município, art. 191 
preservação dos documentos e peças de valor histórico e cultural, art. 190 
promoção de festivais culturais e artísticos, art. 193 
― D ― 
DECRETO(S) 
expedição de, inc. V, art. 62 
DEFESA DO CONSUMIDOR 
criação do Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, art. 220 
incentivo à criação de associações de inquilinos, art. 221 
DENOMINAÇÃO DE PRÓPRIOS, VIAS E LOGRADOUROS PÚBLICOS
119 
quórum para alteração de, alínea “g”, inc. III, art. 44 
DESAPROPRIAÇÃO(ÕES) 
decreto das, inc. IV, art. 62 
DESENVOLVIMENTO URBANO 
estabelecimento de diretrizes e normas relativas ao, art. 135 
DESMATAMENTO 
irracional das margens de cursos de água, art. 140 e seu parágrafo único 
DESPESA(S) 
abertura de créditos extraordinários para atender imprevistas e urgentes, art. 126 
vinculação de receita de impostos a, inc. IV, art. 127 
DESPESA(S) DE PESSOAL 
ocorrências de concessão de quaisquer vantagens, incisos I e II, parágrafo único, art. 117 
sujeição aos limites estabelecidos em lei complementar, art. 117 
DIÁRIO OFICIAL DO MUNICÍPIO 
inexistência do, § 3°, art. 106 
DIRETOR(ES) DE DEPARTAMENTO(S) 
auxiliares diretos do Prefeito, inc. II, art. 66 
estabelecimento de suas atribuições, art. 68 
nomeados em comissão, art. 67 
obrigados a declaração pública de bens, art. 67 
têm os mesmos impedimentos dos Vereadores, art. 67 
DIREITOS FUNDAMENTAIS 
poder do povo, art. 5° 
DOIS TERÇOS (2/3) 
dependerão de voto favorável de, art. 44 e incisos seguintes 
quórum necessário para destituição de qualquer membro da Mesa, art. 27 
quórum para aprovação de emendas à LOM*, § 1°, art. 37 
voto do Presidente da Câmara ou seu substituto, inc, II, art. 46 
DOTAÇÃO(ÕES) ORÇAMENTÁRIA(S) 
prévia, suficiente para atender projeções de despesas de pessoal, inc. I, parágrafo único, art. 117 
DROGA(S) 
informações sobre os efeitos nocivos das, inc. IV, art. 188 
DUODÉCIMO(S)
120 
correspondente às dotações orçamentárias da Câmara, art. 119 
― E ― 
EDUCAÇÃO, art. 184 
cabe ao Município, juntamente com os governos estadual e federal, art. 185 
manutenção de disciplinas, art. 188 e incisos seguintes 
manutenção de escolas de períodos integrais pelo Município, art. 187 
sexual, inc. III, art. 188 
sistema de ensino, art. 186 e incisos seguintes 
EMENDA(S) À LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO 
promulgação da, § 2, art. 37 
quórum para aprovação de, inc. I, art. 44 
rejeição ou prejudicialidade das, § 4°, art. 37 
sua discussão e votação, § 1°, art. 37 
EMPREGO(S) 
acessíveis a todo cidadão, art. 8° 
EMPREGO PÚBLICO (Ver CARGO PÚBLICO) 
EMPRESA(S) CONCESSIONÁRIA(S) DE SERVIÇO PÚBLICO MUNICIPAL 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
EMPRESA(S) PÚBLICA(S) 
criação de, art. 72 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
EMPRESA(S) PÚBLICA(S) DE ECONOMIA MISTA 
convocação de responsáveis por, inc. X, art. 16 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
EMPRÉSTIMO(S) 
quórum para aprovação de obtenção de, alínea “h”, inc. III, art. 44 
ENERGIA 
obrigatoriedade de reaproveitamento de resíduos, visando economia de, inc. II, art. 170 
ENSINO 
religioso, inc. V, art. 188 
ESPORTE, RECREAÇÃO E TURISMO
121 
articulação das atividades culturais com os serviços municipais, art. 198 
construção e adaptação de locais para práticas desportivas, art. 200 
criação de centros esportivos populares, inc. IV, art. 197 
incentivo ao turismo local, art. 202 e incisos seguintes 
organização de escolinhas desportivas, art. 201 
programa de incentivo e apoio às práticas desportivas, art. 196 
recreação sadia e construtiva, art. 197 e incisos seguintes 
ESTACIONAMENTO(S) 
previsão para áreas de, art. 142 
ESTATUTO DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
quórum para aprovação ou alteração do, inc. III, art. 45 
EVENTO(S) CULTURAL(AIS), ARTÍSTICO(S) OU DESPORTIVO(S) 
realização de, inc. II, art. 202 
EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA 
publicação dos relatórios da Câmara, parágrafo único, art. 118 
publicação e envio à Câmara do relatório da, art. 118 
― F ― 
FAMÍLIA(S) 
amparo às, inc. I, parágrafo único, art. 222 
estímulo aos pais, inc. II, parágrafo único, art. 222 
FAZENDA MUNICIPAL 
débitos não satisfeitos nos prazos legais junto à, art. 121 
FUNÇÃO (Ver CARGO) 
FUNDAÇÃO(ÕES) MUNICIPAL(AIS) 
criação de cargos no âmbito das, inc. I, parágrafo único, art. 38 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
limite de idade para ingresso por concurso público nas, art. 78 
FUNDAÇÃO(ÕES) PÚBLICA(S) OU PRIVADA(S) 
cargos, empregos e funções públicas acessíveis a todo cidadão nas, art. 8° 
FUNDO(S) 
instituição sem prévia autorização legislativa, inc. IX, art. 127 
vinculação de receita de impostos a, inc. IV, art. 127
122 
― G ― 
GUARDA MUNICIPAL 
atividade preventiva, inc. I, art. 216 
caráter civil, inc. II, art. 216 
competência da, art. 216 e incisos seguintes 
convênio com o Governo estadual, art. 217 e seu parágrafo único 
cumprimento aos dispositivos do inciso I, do art. 23 da CF*, inc. III, art. 216 
manutenção da, art. 214 
uniforme e identificação da, art. 215 
― H ― 
HABITAÇÃO 
política de reforma urbana e, art. 137 
HOMENAGEM (Ver TÍTULO DE CIDADANIA) 
HONRARIA (Ver TÍTULO DE CIDADANIA) 
― I ― 
IDOSO(S) 
assistência especial aos, art. 222 
compete ao Poder Público Municipal proporcionar ao, inc. I, art. 223 
políticas sociais especiais, elaboradas pelo Poder Público ao, art. 174 
IMÓVEL(EIS) LINDEIRO(S) 
venda de áreas urbanas remanescentes aos proprietários de, § 3°, art. 84 
IMPOSTO(S) 
caráter pessoal dos, § 1°, art. 111 
competência do Município para instituir, inc. I, art. 111 
graduação segundo a capacidade econômica do contribuinte. § 1°, art. 111 
isenção ou redução de, § 4°, art. 114 
seletivo, § 5°, art. 114 
IMPOSTO SOBRE A PROPRIEDADE PREDIAL E TERRITORIAL URBANA (IPTU) 
base de cálculo, art. 115 
competência do Município, inc. I, art. 114 
progressivo, § 1°, art. 114 
IMPOSTO SOBRE A TRANSMISSÃO “INTER-VIVOS” 
cessão de direitos à aquisição de imóvel, alínea “c”, inc. II, art. 114 
competência do Município, inc. II, art. 114 
de bens imóveis, alínea “a”, inc. II, art. 114
123 
de direitos reais sobre imóveis, alínea “b”, inc. II, art. 114 
incidência, incisos I e II, § 2°, art. 114 
IMPOSTO SOBRE A VENDA A VAREJO DE COMBUSTÍVEIS 
competência do Município, inc. III, art. 114 
IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS DE QUALQUER NATUREZA (ISSQN) 
competência do Município, inc. IV, art. 114 
IMPRENSA OFICIAL 
criação de, art. 63 
INVESTIMENTO(S) 
cuja execução ultrapasse um exercício financeiro, § 1°, art. 127 
― J ― 
JUVENTUDE 
estímulo para formação moral, cívica, física e intelectual da, inc. II, art. 222 
― L ― 
LEI(S) 
apoio e estímulo ao cooperativismo, e outras formas de associativismo, pela, art. 129 
iniciativa da, art. 38 
iniciativa privativa da, parágrafo único, art. 38 
não promulgação, pelo Prefeito, da, § 7°, art; 41 
obras com necessidade de mais um exercício financeiro, autorização mediante, art. 80 
publicação das, art. 106 e §§ seguintes 
sanção, promulgação e publicação das, inc. II, art. 62 
veto, parcial ou total, dos projetos de, inc. III, art. 62 
LEI(S) COMPLEMENTAR(ES) (À LOM*) 
exclusão da incidência do imposto por, inc. II, § 3°, art. 114 
fixação de alíquotas máximas de impostos por, inc. I, § 3°, art. 114 
quórum para aprovação e alteração de, inc. II, art. 44 
LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS 
aplicação das normas do processo legislativo, § 3°, art. 123 
autorização específica da LDO* para atender a despesas diversas, inc. II, parágrafo único, art. 117 
compatibilidade das emendas à LDO* com o Plano Plurianual, § 2°, art. 123 
disposições da, § 2°, art. 122 
estabelecida por lei de iniciativa do Poder Executivo, inc, II, art. 122 
prazos de envio e devolução entre Legislativo e Executivo do projeto de, inc. II, art. 124 
ultimação da votação da, art. 125
124 
LEI ORÇAMENTÁRIA ANUAL 
avaliação dos Poderes Executivo e Legislativo junto à, inc. I, art. 51 
condições para admissão de emendas ao projeto de, § 1°, art. 123 
destinação dos recursos em casos de veto, emenda ou rejeição do projeto de, § 4°, art. 123 
dispositivo estranho à, § 8°, art. 122 
estabelecido por lei de iniciativa do Poder Executivo, inc, III, art. 122 
prazos de envio e devolução entre Legislativo e Executivo do projeto de, inc. III art. 124 
quórum para rejeição da, inc. VI, art. 44 
recursos específicos ao processo de desenvolvimento integrado, art. 148 
ultimação da votação da, art. 125 
vedação do início de programas, projetos e atividades não incluídos na, inc. I, art. 127 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO (LOM) 
emendas mediante seguintes propostas, incisos I a III, art. 37 
LICENÇA(S) 
especial ao servidor público adotante, art. 99 
LICITAÇÃO(ÕES) 
processo de licitação pública, art. 109 e seu parágrafo único 
LIMPEZA PÚBLICA 
competência do Município em instituir taxas diferenciadas relativas aos serviços de , alínea “c”, 
inc. V, art. 114 
LIXO(S) 
despejo de resíduos a céu aberto, inc. II, art. 171 
exigência de informações dos agentes poluidores, art. 172 
implantação de coleta seletiva e segregada do, inc. IV, art. 170 
oriundos de outros municípios, inc. VI, art. 170 
sistemas de tratamento de lixo em áreas de proteção de mananciais, inc. V, art. 170 
LIXO NUCLEAR 
vedação à disposição ou aterramento de, art. 160 
― M ― 
MAIORIA, 
de votos – serão tomadas as deliberações da Câmara e de suas Comissões, art. 13 
MAIORIA ABSOLUTA 
dependerão de voto favorável da, art. 45 e incisos seguintes 
quórum necessário para a eleição da Mesa, § 1°, art. 24 
MATA(S) CILIAR(ES)
125 
preservação e recuperação da, art. 163 e seu parágrafo único 
MATÉRIA TRIBUTÁRIA ORÇAMENTÁRIA 
organização administrativa da, inc. II, parágrafo único, art. 38 
MEIO AMBIENTE 
atendimento às exigências de proteção ao, art. 155 
direito de todos ao, art. 151 
edificação de prédios, art. 154 e seu parágrafo único 
educação ambiental e conscientização para preservação do, inc. I, art. 188 
Fundo de Preservação e Recuperação do, art. 158 
instalação de empresas em áreas próprias, art. 153 
licença especial municipal para fins ambientais, art. 156 
política ambiental, art. 157 
preservação, proteção e recuperação do, inc. II, art. 135; inc. I, art. 195 
risco efetivo ou potencial ao, art. 159 
verbas destinadas à defesa do, art. 164 
MENOR(ES) DESAMPARADO(S), DESAJUSTADO(S) E INFRATOR(ES) 
colaboração para solução do problema do, inc. III, parágrafo único, art. 222 
MESA, 
apreciação dos relatórios anuais da, inc. VI, art. 16 
data da eleição para renovação da, art. 26 
destituição de qualquer membro da, art. 27 
falta de número legal para eleição da, parágrafo único, art. 23; parágrafo único, art. 26 
julgamento das contas da, inc. V, art. 16 
legitimidade para ajuizar ação declaratória de inconstitucionalidade de Lei, art. 228 
mandato dos membros da, art. 24 
perda de mandato de Vereador declarada pela, § 3°, art. 20 
posse da, art. 23 
quórum necessário para a eleição da, § 1°, art. 24 
quórum para destituição de componentes da, inc. VIII, art. 44 
recondução para o mesmo cargo, § 2°, art. 24 
representação proporcional dos partidos políticos na constituição da, art. 25 
voto do Presidente da Câmara ou seu substituto, inc. I, art. 46 
MESA DA CÂMARA (Ver MESA) 
MESA DIRETORA (Ver MESA) 
METROPOLIZAÇÃO 
princípios estabelecidos na Constituição Estadual, artigos 146 e 147 
MORADIA POPULAR
126 
verba específica ao programa de, art. 139 
MULTA(S) 
previstas em leis e contratos, aplicadas pelo Prefeito, inc. XVI, art. 62 
MUNICÍPIO 
aplicação de suas rendas, inc. III, art. 4° 
atuação em conselho de caráter normativo e deliberativo, art. 149 
auxílios ou subvenções a terceiros, inc. VII, art. 15 
Bens Imóveis Municipais, inc. V, art. 15 
competência, art. 4° e incisos seguintes 
concessão de serviços públicos, inc. VI, art. 15 
consórcios e convênios com outros Municípios, buscando desenvolvimento integrado, art. 150 
convênios com entidades públicas ou particulares, inc. VIII, art. 15 
cooperação técnica e financeira com a União e o Estado, inc. VI, art. 4° 
criação, transformação e extinção de cargos, empregos e funções públicas, inc. IX, art. 15 
definição, art. 1° 
denominação de próprios, vias e logradouros públicos, inc. X, art. 15 
destinação de recursos específicos ao desenvolvimento integrado, art. 148 
dia da comemoração festiva do, art. 227 
direitos assegurados aos habitantes do, art. 6° 
distritos, sua criação, organização e supressão, inc. IV, art. 4° 
elaboração dos símbolos, parágrafo único, art. 2° 
emendas à LOM* subscritas por 5% do eleitorado do, inc. II e § 3°, art. 37 
fiscalização do trânsito, inc. IX, art. 4° 
fiscalização e arrecadação de tributos da União e do Estado, art. 112 
fiscalização exercida pela Câmara do, art. 50 
função social da propriedade, art. 161 
garantia da participação popular no desenvolvimento do, parágrafo único, art. 149 
garantia de livre acesso dos cidadãos às praias artificiais do, § 1°, art. 131 
incentivo do desenvolvimento tecnológico, art. 169 
legislação de assuntos de interesse local, inc. I, art. 4° 
manutenção de escolas de períodos integrais pelo, art. 187 
Matéria Orçamentária, inc. II, art. 15 
ordenamento territorial, inc. X, art. 4° 
organização das matérias orçamentárias pelo órgão de planejamento do, § 5°, art. 122 
Organização do Território Municipal, inc. IV, art. 15 
planejamento estratégico do conhecimento geológico do território do, art. 168 
Planejamento Urbano, inc. III, art. 15 
política cultural do, art. 191 
prazo de disponibilidade ao contribuinte das contas do, § 4°, art. 50 
prestação de contas de pessoa física ou entidade, em nome do, § 2°, art. 50 
prestação de contas, inc. III, art. 4° 
proteção do meio ambiente, inc. VIII, art. 4° 
proteção do patrimônio histórico e cultural, inc. VIII, art. 4° 
proteção especial à servidora pública gestante garantida pelo, art. 100
127 
publicação de balancetes, inc. III, art. 4° 
quórum nos processos de alteração de divisas ou do nome do, inc. IX, art. 44 
recreação sadia e construtiva proporcionada pelo, art. 197 e incisos seguintes 
regimento do, art. 3° 
saúde da população, inc. VII, art. 4° 
segurança pública, inc. IX, art. 4° 
serviços públicos de interesse local, inc. V, art. 4° 
símbolos, art. 2° 
Sistema Tributário, inc. I, art. 15 
sua representação, inc. I, art. 62 
suplementação das legislações federal e estadual, inc. II, art. 4° 
tratamento jurídico diferenciado a empresas, art. 128 e seu parágrafo único 
tributos de sua competência, inc. III, art. 4° 
valor mínimo de pensão paga pelo, art. 229 
vários modos de transporte, responsabilidade do, art. 204 
MUSEU HISTÓRICO MUNICIPAL 
documentos e peças de valor histórico e cultural no, art. 190 
― O ― 
ORÇAMENTO DE INVESTIMENTO 
estabelecido pela Lei Orçamentária Anual, inc. II, § 4° e § 7°, art. 122 
ORÇAMENTO DE SEGURIDADE SOCIAL 
estabelecido pela Lei Orçamentária Anual, inc. III, § 4°, art. 122 
utilização sem autorização legislativa de recursos do, inc. VIII, art. 127 
ORÇAMENTO FISCAL 
estabelecido pela Lei Orçamentária Anual, inc. I, § 4° e § 7°, art. 122 
transposição, remanejamento ou transferência de recursos, inc. VI, art. 127 
utilização sem autorização legislativa de recursos do, inc. VIII, art. 127 
ORDEM SOCIAL 
garantia do cumprimento do bem estar social, art. 173 
ORGANIZAÇÃO(ÕES) SOCIAL(AIS) 
estímulo às, inc. II, parágrafo único, art. 222 
ÓRGÃO(S) MUNICIPAL(AIS) 
procedimentos dos registros, §§ 1° e 2°, art. 107 
registros dos, art. 107 e incisos e §§ seguintes 
vinculação de receita de impostos a, inc. IV, art. 127 
― P ―
128 
PEDÁGIO(S) MUNICIPAL(AIS) 
proibição de instalação e construção de, parágrafo único, art. 135 
PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
PESSOA(S) PORTADORA(S) DE DEFICIÊNCIA 
assistência especial às, art. 222 
carentes, serão socorridas na aquisição de órteses e próteses, art. 225 
compete ao Poder Público Municipal proporcionar às, inc. de I a VI, art. 223 
exigência do Poder Público de ônibus urbanos adaptados às, artigos 208 e 209 
políticas sociais especiais, elaboradas pelo Poder Público às, art. 174 
promoção de programas especiais às, art. 224 
têm acesso a cargos, empregos e funções públicas, art. 8° 
PETIÇÃO (Ver REQUERIMENTO) 
PLANO(S) DE LOTEAMENTO 
aprovação por decreto, pelo Prefeito, de, inc. XIX, art. 62 
denominação de ruas, praças e logradouros públicos em, art. 144 
destinação das áreas verdes ou institucionais em projetos de, art. 145 
PLANO DIRETOR DE DESENVOLVIMENTO INTEGRADO (PDDI) 
envio à Câmara de projetos relativos ao, inc. XIX, art. 62 
quórum para aprovação e alteração do, alínea “a”, inc. III, art. 44 
será elaborado pelo Município, art. 141 e §§ seguintes 
PLANO PLURIANUAL 
avaliação dos Poderes Executivo e Legislativo das metas previstas no, inc. I, art. 51 
estabelecido por lei de iniciativa do Poder Executivo, inc, I, art. 122 
o que estabelece a lei que instituir o, § 1°, art. 122 
obras com necessidade de mais um exercício financeiro com prévia inclusão no, art. 80 
planos e programas previstos na LOM* elaborados conforme, § 3°, art. 122 
prazos de envio e devolução entre Legislativo e Executivo do projeto de lei do, inc, I, art. 124 
recursos específicos ao processo de desenvolvimento integrado, art. 148 
ultimação da votação, art. 125 
PLANTA GENÉRICA DE VALORES 
elaboração da, art. 115 
não cumprimento das disposições sobre a, § 2°, art. 115 
projeto de lei para aprovação da, § 1°, art. 115 
PLEBISCITO 
convocação de, inc. VIII, art. 16
129 
PLENÁRIO 
atos da Presidência e das Comissões sujeitas ao império do, art. 49 
PODER DE POLÍCIA 
competência do Município em instituir taxa em razão do exercício de, alínea “a”, inc. V, art. 114 
PODER EXECUTIVO 
cessão de servidores, art. 103 e incisos seguintes 
e o Legislativo manterão sistema integrado de controle, art. 51 e incisos seguintes 
exercício do, art. 52 
fiscalização e controle pela Câmara dos atos do, inc. VII, art. 16 
leis de sua iniciativa, observando preceitos da CF*, art. 122, incisos e §§ seguintes 
organização administrativa do, inc. II, parágrafo único, art. 38 
sustação dos atos normativos do, inc. IV, art. 16 
PODER LEGISLATIVO 
autonomia financeira do, art. 17 
dotações orçamentárias do, art. 119 
e o Executivo manterão sistema integrado de controle, art. 51 e incisos seguintes 
exercício do, art. 10 
participação popular no, art. 35 
sustentação a projetos de lei ou emenda de iniciativa popular, art. 36 
PODER PÚBLICO 
construção e adaptação de locais para práticas desportivas pelo, art. 200 
controle e fiscalização de atividades com risco efetivo ou potencial ao meio ambiente, art. 159 
cumprimento das disposições constitucionais, art. 230 
destinação de recursos públicos a instituições privadas pelo, art. 178 
direito de propriedade territorial urbana e o direito de construir, art. 134 
instrumentos para assegurar funções sociais e de propriedade usados pelo, art. 133 e incisos 
seguintes 
políticas sociais especiais, elaboradas pelo, art. 174 
programa de incentivo e apoio às práticas desportivas, art. 196 
regulamentação da utilização dos logradouros públicos, inc. I, art. 211 
regular o transporte individual de passageiros, inc. II, art. 211 
verbas destinadas às entidades assistenciais pelo, art. 182 e seu parágrafo único 
POLÍTICA(S) SOCIAL(AIS) 
especiais, elaboradas pelo Poder Público, art. 174 
formulação de políticas de promoção social, inc. I, art. 181 
POLÍTICA(S) URBANA(S) 
a ser formulada e executada pelo Poder Público, art. 130 
condicionamento da execução da, art. 131
130 
diretrizes e normas, art. 135 e incisos seguintes 
previsão de distritos industriais definidos, art. 143 
tratamento do meio ambiente pela, art. 132 
POLUIÇÃO 
informações sobre os agentes poluidores, art. 172 
PONTO(S) TURÍSTICO(S) 
conservação de, inc. I, art. 202 
POPULAÇÃO(ÕES) 
garantia de acesso aos benefícios da ciência e tecnologia à, inc. II, art. 195 
PORTADOR(ES) DE DEFICIÊNCIAS 
livre acesso a edifícios aos, inc. IV, art. 135 
PORTARIA(S) 
expedição de, inc. V, art. 62 
PRAZO(S) 
apreciação do veto pela Câmara Municipal, § 4°, art. 41 
envio do projeto de lei ao Prefeito, assim que aprovado, art. 41 
para disponibilidade das contas do Município aos contribuintes, § 4°, art. 50 
para prestação de informações da Administração Direta e Indireta às CEI’s*, § 2°, art. 33 
PREÇO(S) PÚBLICO(S) 
fixados pelo Poder Executivo, parágrafo único, art. 110 
PREFEITO 
a serviço ou em missão de representação do Município, inc. II, parágrafo único, art. 60 
admissão de emenda que aumente despesa em projetos de iniciativa do, parágrafo único, art. 39 
afastamento do, inc. I, art. 16 
apreciação dos relatórios anuais do, inc. VI, art. 16 
atribuições do, art. 62 e inciso seguintes 
aumento de despesa prevista em projetos de iniciativa privativa do, inc. I, art. 39 
autorização para ausentar-se do Município, inc. III, art. 16; art. 60 
auxiliares diretos do, art. 66 e incisos seguintes 
certidão do exercício do cargo de, § 2°, art. 108 
convocação do, inc. X, art. 16 
convocação extraordinária da Câmara feita pelo, art. 30 
decorrido prazo regimental para sanção sem manifestação do, § 3°, art. 41 
delegação de funções administrativas a auxiliares, parágrafo único, art. 62 
denominação de próprios, vias e logradouros públicos, XVIII, art. 62 
desincompatibilização do, § 1°, art. 58 
disponibilizar à Câmara o duodécimo e outras quantias requeridas, inc. XV, art. 62 
emendas à Lei Orgânica mediante proposta do, inc. III, art. 37
131 
fixação de residência do, art. 61 
fixação dos subsídios do, inc. XIV, art. 16 
impedimento do, art. 55 
iniciativa da lei cabe ao, art. 38 
iniciativa privativa de leis, que cabe ao, parágrafo único, art. 38 
julgamento das contas do, inc. V, art. 16 
julgamento do, inc. XII, art. 16 
legitimidade para ajuizar ação declaratória de inconstitucionalidade de Lei, art. 228 
licença do, inc. II, art. 16 
licenciado por motivo de doença, inc. I, parágrafo único, art. 60 
licenciado, quanto ao subsídio e verba de representação, parágrafo único, art. 60 e incisos 
seguintes 
multas previstas em leis e contratos, aplicadas pelo, inc. XVI, art. 62 
não assunção do cargo no prazo de 10 dias, art. 54 
não manifestação da Câmara na urgência solicitada pelo, § 1°, art. 40 
não ocorrência da posse do, parágrafo único, art. 54 
perda do mandato de, art. 59 
posse do, inc. I, art. 16; art. 58 e §§ seguintes 
prestação de compromisso do, art. 58 
quórum para cassação do mandato do, inc. VIII, art. 44 
recusa do substituto legal em substituir o, art. 57 e seu parágrafo único 
requisição de informações ao, inc. IX, art. 16 
resolução de requerimentos, reclamações ou representações, inc. XVII, art. 62 
solicitação de auxílio à polícia para garantias de seus atos, inc. XX, art. 62 
solicitação de urgência na apreciação de projetos de autoria do, art. 40 
substituição do, art. 53 
superintendência de receitas e despesas diversas, inc. XIV, art. 62 
vacância do cargo de, artigos 55 e 56 
veto de projetos de lei, § 1°, art. 41 
veto parcial ao projeto de lei, §§ 2° e 8°, art. 41 
PREFEITURA (Ver ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL) 
PRESIDENTE DA CÂMARA 
convocação extraordinária da Câmara feita pelo, art. 30 
PROCESSO LEGISLATIVO 
compreensão da elaboração do, incisos I a V, art. 34 
PROGRAMA(S) DE GOVERNO 
avaliação dos Poderes Executivo e Legislativo na execução dos, inc. I, art. 51 
PROJETO(S) DE DECRETO LEGISLATIVO 
criação e extinção de cargos públicos dependerá de, § 2°, art. 89
132 
PROJETOS(S) DE EMENDA À LOM* (V. EMENDAS À LOM*) 
PROJETO(S) DE LEI 
esgotamento do prazo para apreciação do veto pela Câmara, § 6°, art. 41 
orçamentária e seus anexos, § 6°, art. 122 
prazo de envio ao Prefeito, uma vez aprovado, art. 41 
procedimento na apreciação do veto pela Câmara, § 4°, art. 41 
rejeição do veto ao, § 5°, art. 41 
rejeitado e apresentado em novo projeto no mesmo ano legislativo, art. 42 
PROMOÇÃO SOCIAL 
ações diversas em nível municipal com as demais esferas do governo, inc. II, art. 181 
competência do Município na área de, art. 181 e incisos seguintes 
descentralização administrativa, inc. II, art. 180 
distribuição de recursos públicos por indicação política, à área de, art. 183 
integração das ações dos órgãos e entidades, inc. III, art. 180 
programas e projetos na área de, art. 180 e incisos seguintes 
verbas destinadas pelo Poder Público à, art. 182 e seu parágrafo único 
― Q ― 
QUÓRUM QUALIFICADO 
exigência de, art. 13 
― R ― 
RECEITA PÚBLICA 
constituição da, art. 110 
RECEITA(S) TRIBUTÁRIA(S) POR TRANSFERÊNCIA 
originárias da União e do Estado, sua publicação, art. 116 
RECESSO 
prazo de urgência, solicitado pelo Prefeito em suas proposições, não corre no, § 2°, art. 40 
RECURSO HÍDRICO (Ver ABASTECIMENTO DE ÁGUA E TRATAMENTO DE ESGOTO) 
RECURSO(S) NATURAL(AIS) 
aproveitamento como locais de passeios e distração dos, inc. III, art. 197 
aproveitamento racional dos, inc. I, art. 195 
obrigatoriedade de reaproveitamento de resíduos, visando economia de, inc. II, art. 170 
REFERENDO 
autorização de, inc. VIII, art. 16 
REGIMENTO INTERNO
133 
elaboração do, inc. XVI, art. 16 
quórum para aprovação ou alteração do, inc. IV, art. 45 
REQUERIMENTO(S) 
cobrança de taxa pelo exercício do direito de petição ao Poder Executivo, inc. I, art. 113 
REQUERIMENTO(S) DE INFORMAÇÕES 
prazo de resposta do Prefeito aos, inc. XIII, art. 62 
REQUISIÇÃO(ÕES) JUDICIAL(AIS) 
atendimento às, § 1°, art. 108 
― S ― 
SANEAMENTO 
preceitos a serem seguidos nos serviços de, art.170 e incisos seguintes 
SAÚDE, art. 175 
ações e serviços da, art. 176 e incisos seguintes 
descentralizada, inc. I, art. 176 
integração das ações e serviços da, inc. II, art. 176 
participação das instituições privadas, parágrafo único, art. 176 
participação paritária em nível de decisão, inc. IV, art. 176 
universalização da assistência, inc. III, art. 176 
SECRETÁRIO(S) MUNICIPAL(AIS) 
auxiliares diretos do Prefeito, inc. I, art. 66 
convocação de, inc. X, art. 16 
estabelecimento de suas atribuições, art. 68 
nomeados em comissão, art. 67 
obrigados a declaração pública de bens, art. 67 
têm os mesmos impedimentos dos Vereadores, art. 67 
SEGURANÇA PÚBLICA 
manutenção da Guarda Municipal pelo Município, art. 214 
uniforme e identificação dos guardas municipais, art. 215 
SERVIÇO(S) PÚBLICO(S) 
com necessidade de mais um exercício financeiro, art. 80 
competência do Município em instituir taxa pela utilização dos, alínea “b”, inc. V, art. 114 
permissão ou autorização da execução de, inc. VII, art. 62; §§ 1° ao 3°, art. 79 
SERVIDOR(ES) PÚBLICO(S) 
acidentado, art. 94 e seu parágrafo único 
adotante, art. 99
134 
cessão de, art. 103 e incisos seguintes 
contratação com o Município, art. 75 
eleito Vice-Prefeito, art. 92 
estabelecimento, pelo Município, de regime jurídico único de seus, art. 88 
estabilidade dos, art. 97 e §§ seguintes 
garantia em lei da isonomia de vencimentos, art. 96 
gestante, art. 100 
no exercício de mandato de Prefeito, art. 91 
no exercício de mandato de Vereador, art. 93 e seu parágrafo único 
pagamento dos vencimentos dos, art. 95 e seu parágrafo único 
participação no produto de arrecadação de tributos e multas, art. 98 
prestação de contas de dinheiro público sujeito à guarda do, parágrafo único, art. 90 
responsabilidade pelos atos praticados, art. 90 
vítima de doença profissional, art. 94 e seu parágrafo único 
SESSÃO(ÕES) EXTRAORDINÁRIA(S) 
deliberação de matérias nas, art. 31 
SESSÃO(ÕES) LEGISLATIVA(S) 
datas em que se realizarão as, art. 28 
públicas, art. 29 
reuniões durante o ano para realização das, art. 28 
SESSÃO(ÕES) SECRETA(S) 
quórum para realização de, inc. V, art. 44 
SINDICATO DOS SERVIDORES E FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS MUNICIPAIS 
dispensa de servidor candidato, art. 102 
indicação de representante dentre os servidores públicos, art. 101 
SISTEMA TRIBUTÁRIO 
competência do Município quanto ao, art. 111, incisos e §§ seguintes 
SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS) 
garantia do cumprimento das normas legais, art. 177 
SOCIEDADE(S) DE ECONOMIA MISTA 
exercer o Vereador cargo, função ou emprego remunerado em, alínea “b”, inc. I, art. 19 
firmação ou manutenção de contrato de Vereador com, alínea “a”, inc. I, art. 19 
SUPLENTE(S) 
convocação dos, § 1°, art. 21 
― T ― 
TAXA(S)
135 
base de cálculo, § 2°, art. 111 
cobrança de, parágrafo único, art. 7°; art. 113 e incisos seguintes 
competência do Município para instituir, inc. II, art. 111; inc. V, art. 114 
TÍTULO(S) DE CIDADANIA 
quórum para concessão de, inc. VII, art. 44 
voto secreto na concessão de, inc. III, art. 48 
TRÂNSITO 
fiscalização do, inc. IV, art. 211 
fixação e sinalização dos locais de estacionamento de veículos, inc. III, art. 211 
limites das “zonas de silêncio”, inc. III, art. 211 
limites de trânsito e tráfego em condições especiais, inc. III, art. 211 
segurança no, inc. II, art. 188 
TRANSPORTE(S) 
delegação do sistema de transporte coletivo urbano, parágrafo único, art. 204 
direito fundamental do cidadão, art. 203 
exigência de porcentagem de ônibus adaptados às pessoas com deficiência, artigos 208 e 209 
frequência do transporte coletivo local, art. 206 
intervenção do Município nas empresas privadas de transporte coletivo, art. 207 
manutenção de linhas noturnas de ônibus coletivos, art. 210 
percursos do transporte coletivo local, art. 206 
prestação de serviços de transporte coletivo urbano por empresas privadas, art. 205 
responsabilidade do Município dos vários modos de, art. 204 
tarifa do transporte coletivo local, art. 206 
valor da tarifas urbanas e seus reajustes, parágrafo único, art. 206 
TRIBUNAL DE CONTAS 
auxílio à Câmara na fiscalização do Município, § 1°, art. 50 
denúncias de irregularidades perante o, § 2°, art. 51 
encaminhamento da prestação de contas do Prefeito e da Câmara ao, inc. X, art. 62 
prestação de contas de recebimentos do Estado ou da União ao, § 3°, art. 50 
quórum para rejeição do parecer prévio do, inc. IV, art. 44 
TRIBUTO(S) MUNICIPAL(AIS) 
competência do Município na instituição dos, art. 114, incisos e §§ seguintes 
― U ― 
UM TERÇO (1/3) 
criação de CEI* a requerimento do membros da Câmara assinado por, art. 33 
emendas à LOM* através do Vereadores, por um mínimo de, inc. I, art. 37 
― V ―
136 
VALOR(ES) VENAL(AIS) 
revisão e atualização anual, art. 115 
VEREADOR(ES) 
casos em que a perda de mandato decidida pela Câmara, § 2°, art. 20 
casos em que a perda de mandato declarada pela Mesa, § 3°, art. 20 
com direitos políticos suspensos, inc. IV, art. 20 
condenado por prática de crime doloso, inc. VI, art. 20 
convocação extraordinária da Câmara feita por intermédio dos, art. 30 
declaração de bens, art. 12 
decreto de perda de mandato pela Justiça Eleitoral, inc. V, art. 20 
emendas à LOM*, por 1/3, no mínimo, dos, inc. I, art. 37 
fixação dos subsídios dos, inc. XIV, art. 16 
infração às proibições estabelecidas no art. 19 desta lei, inc. I, art. 20 
iniciativa da lei cabe a qualquer, art. 38 
interesse pessoal do vereador na deliberação, art. 47 
inviolabilidade dos, art. 18 
julgamento do, inc. XII, art. 16 
licença do, art. 21 e §§ seguintes 
licença do, inc. II, art. 16 
não comparecimento nas sessões legislativas, inc. III, art. 20 
obrigação de testemunho dos, parágrafo único, art. 18 
ocupar cargo ou função em empresa, alínea “b”, inc. II, art. 19 
patrocínio de causas, alínea “c”, inc. II, art. 19 
perda de mandato, art. 20, incisos e §§ seguintes 
posse, art. 12 
prestação de compromisso, art. 12 
procedimento incompatível com o decoro parlamentar, inc. II e § 1°, art. 20 
proibições aos, art. 19 e incisos seguintes 
quantidade na Câmara, art. 11 
quórum para cassação do mandato do, inc. VIII, art. 44 
remuneração nos casos de licença, § 2°, art. 21 
residência fixa do, art. 22 
ser proprietário, controlador ou diretor de empresa, alínea “a”, inc. II, art. 19 
titular de mais de um cargo ou mandato, alínea “d”, inc. II, art. 19 
VICE-PREFEITO, 
afastamento do, inc. I, art. 16 
autorização para ausentar-se do Município, inc. III, art. 16; art. 60 
auxílio ao Prefeito, parágrafo único, art. 53 
desincompatibilização do, § 2°, art. 58 
fixação de residência do, art. 61 
fixação dos subsídios do, inc. XIV, art. 16 
impedimento do, art. 55 
julgamento do, inc. XII, art. 16
137 
licença do, inc. II, art. 16 
não assunção do cargo no prazo de 10 dias, art. 54 
posse do, inc. I, art. 16; art. 58 e §§ seguintes 
prestação de compromisso do, art. 58 
recusa do substituto legal em substituir o Prefeito, art. 57 e seu parágrafo único 
substituição no mandato do Prefeito, art. 53 
vacância do cargo de, artigos 55 e 56 
VOTAÇÃO(ÕES) 
procedimento das, art. 43 
voto do Presidente da Câmara ou seu substituto em caso de empate da, inc. III, art. 46 
VOTO(S) 
do Presidente da Câmara ou seu substituto, art. 46 e incisos seguintes 
VOTO(S) SECRETO(S) 
quando ocorre, inc. III, art. 48 
― Z ― 
ZONEAMENTO URBANO 
envio à Câmara de projetos relativos ao, inc. XIX, art. 62 
quórum para aprovação e alteração do, alínea “b”, inc. III, art. 44 
(*)RELAÇÃO DE ABREVIATURAS DESTE ÍNDICE: 
CCA – Comissão de Controle Ambiental 
CEI – Comissão Especial de Inquérito 
CF – Constituição Federal 
CIPA – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
LDO – Lei de Diretrizes Orçamentárias 
LOM – Lei Orgânica do Município
138 
- - - - - A N O T A Ç Õ E S - - - - -
139
140
141
142
143
144